22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

L 327/1

I
(Besluiten waarvan de publicatie voorwaarde is voor de toepassing)

RICHTLIJN 2000/60/EG VAN HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD
van 23 oktober 2000
tot vaststelling van een kader voor communautaire maatregelen betreffende het waterbeleid

HET EUROPEES PARLEMENT EN DE RAAD VAN DE
EUROPESE UNIE,

(3)

In de verklaring van het in 1991 te Den Haag gehouden
ministeriële seminar over grondwater werd de noodzaak
onderkend van maatregelen die erop gericht zijn een
achteruitgang op lange termijn van kwantiteit en kwaliteit van de zoetwatervoorraden te voorkomen. Voorts
werd daarin aangedrongen op een vóór het jaar 2000
uit te voeren actieprogramma voor duurzaam beheer en
bescherming van de zoetwatervoorraden. De Raad heeft
in zijn resoluties van 25 februari 1992 (6) en 20 februari
1995 (7) verzocht om de opstelling van een actieprogramma voor grondwater alsmede om herziening van
Richtlijn 80/68/EEG van de Raad van 17 december
1979 betreffende de bescherming van het grondwater
tegen verontreiniging veroorzaakt door de lozing van
bepaalde gevaarlijke stoffen (8), als onderdeel van een
algemeen beleid inzake de bescherming van zoet water.

(4)

Het water in de Gemeenschap komt onder steeds grotere
druk te staan vanwege de voortdurend stijgende vraag
naar voldoende hoeveelheden water van goede kwaliteit
voor allerlei doeleinden. Het Europees Milieuagentschap
heeft op 10 november 1995 in zijn verslag over „Environment in the European Union — 1995” (Europees
Milieuagentschap, Kopenhagen, 1995) een bijgewerkt
verslag over de toestand van het milieu ingediend,
waarin de noodzaak van maatregelen ter bescherming
van het water in de Gemeenschap in kwalitatief en
kwantitatief opzicht wordt bevestigd.

(5)

De Raad heeft op 18 december 1995 conclusies aangenomen waarin onder meer wordt verzocht om een
nieuwe kaderrichtlijn houdende basisbeginselen voor
een duurzaam waterbeleid in de Europese Unie en
waarin de Commissie wordt verzocht zo'n voorstel in te
dienen.

(6)

De Commissie heeft op 21 februari 1996 een mededeling aan het Europees Parlement en de Raad inzake het
waterbeleid van de Europese Gemeenschap aangenomen
waarin de beginselen voor een dergelijk beleid worden
uiteengezet.

(7)

De Commissie heeft op 9 september 1996 een voorstel
voor een besluit van het Europees Parlement en de Raad

Gelet op het Verdrag tot oprichting van de Europese Gemeenschap, en met name op artikel 175, lid 1,
Gezien het voorstel van de Commissie (1),
Gezien het advies van het Economisch en Sociaal Comité (2),
Gezien het advies van het Comité van de Regio's (3),
Volgens de procedure van artikel 251 van het Verdrag (4) en
gezien de gemeenschappelijke tekst die op 18 juli 2000 door
het Bemiddelingscomité is goedgekeurd,
Overwegende hetgeen volgt:
(1)

Water is geen gewone handelswaar, maar een erfgoed
dat als zodanig beschermd, verdedigd en behandeld
moet worden.

(2)

In de conclusies van het in 1988 te Frankfurt gehouden
ministeriële seminar over het waterbeleid van de
Gemeenschap wordt gewezen op de noodzaak dat de
communautaire wetgeving zich moet uitstrekken tot
ecologische kwaliteit. De Raad heeft de Commissie in
zijn resolutie van 28 juni 1988 (5) verzocht voorstellen
in te dienen ter verbetering van de ecologische kwaliteit
van de oppervlaktewateren in de Gemeenschap.

(1) PB C 184 van 17.6.1997, blz. 20,
PB C 16 van 20.1.1998, blz. 14, en
PB C 108 van 7.4.1998, blz. 94.
(2) PB C 355 van 21.11.1997, blz. 83.
(3) PB C 180 van 11.6.1998, blz. 38.
(4) Advies van het Europees Parlement van 11 februari 1999 (PB C
150 van 28.5.1999, blz. 419), bevestigd op 16 september 1999,
gemeenschappelijk standpunt van de Raad van 22 oktober 1999
(PB C 343 van 30.11.1999, blz. 1), besluit van het Europees Parlement van 16 februari 2000 (nog niet verschenen in het Publicatieblad), besluit van het Europees Parlement van 7 september 2000
en besluit van de Raad van 14 september 2000.
(5) PB C 209 van 9.8.1988, blz. 3.

(6) PB C 59 van 6.3.1992, blz. 2.
(7) PB C 49 van 28.2.1995, blz. 1.
(8) PB L 20 van 26.1.1980, blz. 43. Richtlijn gewijzigd bij Richtlijn
91/692/EEG (PB L 377 van 31.12.1991, blz. 48).

L 327/2

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

22.12.2000

inzake een actieprogramma voor geïntegreerde grondwaterbescherming en geïntegreerd grondwaterbeheer (1)
ingediend. De Commissie heeft in dit voorstel gewezen
op de noodzaak om procedures in te stellen voor de
regulering van zoetwateronttrekking en voor het toezicht op de kwaliteit en de kwantiteit van zoet water.

(14)

Het welslagen van deze richtlijn is afhankelijk van
nauwe samenwerking en samenhangende actie op communautair, nationaal en lokaal niveau, alsmede van
voorlichting aan, overleg met en betrokkenheid van het
publiek, inclusief de gebruikers.

(8)

De Commissie heeft op 29 mei 1995 een mededeling
aan het Europees Parlement en de Raad goedgekeurd
over het verstandige gebruik en het behoud van wetlands, waarin wordt erkend dat wetlands een belangrijke
rol spelen voor de bescherming van waterbronnen.

(15)

Watervoorziening is een dienst van algemeen belang,
zoals omschreven in een mededeling van de Commissie,
getiteld „Diensten van algemeen belang in Europa” (2).

(9)

De Gemeenschap dient een geïntegreerd waterbeleid te
ontwikkelen.

(16)

(10)

De Raad heeft op 25 juni 1996, het Comité van de
Regio's op 19 september 1996, het Economisch en Sociaal Comité op 26 september 1996 en het Europees Parlement op 23 oktober 1996 de Commissie verzocht een
voorstel voor een richtlijn van de Raad tot vaststelling
van een kader voor een Europees waterbeleid in te dienen.

Er is behoefte aan een verdere integratie van de bescherming en het duurzame beheer van water in andere communautaire beleidsterreinen, zoals het energie-, het vervoer-, het landbouw-, het visserij-, het regionale en het
toeristische beleid. Deze richtlijn biedt een blauwdruk
voor een aanhoudende dialoog en voor de ontwikkeling
van strategieën met het oog op een verdere integratie
van beleidsterreinen en kan ook een belangrijke bijdrage
leveren aan andere gebieden van samenwerking tussen
lidstaten, onder meer aan de „Perspectieven voor de
ruimtelijke ontwikkeling van de Gemeenschap” (ESDP).

(11)

Zoals in artikel 174 van het Verdrag wordt bepaald,
draagt het beleid van de Gemeenschap op milieugebied
bij tot het nastreven van de doelstellingen van behoud,
bescherming en verbetering van de kwaliteit van het
milieu alsmede van een behoedzaam en rationeel
gebruik van natuurlijke hulpbronnen. Het berust op het
voorzorgsbeginsel en het beginsel van preventief handelen, het beginsel dat milieuaantastingen bij voorrang
aan de bron dienen te worden bestreden, en het beginsel
dat de vervuiler betaalt.

(17)

Een doelmatig en coherent waterbeleid moet oog hebben voor de kwetsbaarheid van aquatische ecosystemen
aan de kust en riviermondingen of in een golf of relatief
gesloten zeeën; want hun evenwicht staat in hoge mate
onder de invloed van de kwaliteit van het binnenlandse
water dat erin uitmondt. Bescherming van de toestand
van het water binnen stroomgebieden is economisch
gesproken rendabel, want zij komt ten goede aan het
visbestand, met inbegrip van het visbestand aan de kustlijn.

(12)

Zoals in artikel 174 van het Verdrag wordt bepaald,
houdt de Gemeenschap bij het bepalen van haar beleid
op milieugebied rekening met de beschikbare wetenschappelijke en technische gegevens, de milieuomstandigheden in de onderscheiden regio's van de Gemeenschap, de economische en sociale ontwikkeling van de
Gemeenschap als geheel en de evenwichtige ontwikkeling van haar regio's, alsmede met de voordelen en lasten die kunnen voortvloeien uit optreden, onderscheidenlijk niet-optreden.

(18)

Voor een communautair waterbeleid is een transparant,
doeltreffend en samenhangend wetgevend kader vereist.
De Gemeenschap dient te zorgen voor gemeenschappelijke beginselen en voor het algemene kader van de
maatregelen. Deze richtlijn voorziet in een dergelijk
kader en zal zorgen voor het coördineren, integreren en
het op langere termijn verder ontwikkelen van de algemene beginselen en structuren met het oog op de
bescherming en het duurzame gebruik van water in de
Gemeenschap overeenkomstig het subsidiariteitsbeginsel.

(19)

Met deze richtlijn wordt beoogd het aquatische milieu
in de Gemeenschap in stand te houden en te verbeteren.
Deze doelstelling betreft in de eerste plaats de kwaliteit
van de betrokken wateren. Beheersing van de beschikbare hoeveelheid is een bijkomend element bij het
garanderen van een goede waterkwaliteit en derhalve
dienen ook maatregelen betreffende de kwantitatieve
aspecten te worden getroffen met het oog op de doelstelling om een goede waterkwaliteit te waarborgen.

(13)

In de Gemeenschap bestaan uiteenlopende situaties en
behoeften die een verschillende aanpak vergen. Bij de
planning en uitvoering van maatregelen met het oog op
de bescherming en het duurzame gebruik van water in
het stroomgebied moet rekening worden gehouden met
deze diversiteit. Besluiten moeten worden genomen zo
dicht mogelijk bij de plaats waar het water is aangetast
of wordt gebruikt. Voorrang moet worden gegeven aan
maatregelen die onder de verantwoordelijkheid van de
lidstaten vallen, via de opstelling van aan de regionale
en lokale omstandigheden aangepaste maatregelenprogramma's.

(1) PB C 355 van 25.11.1996, blz. 1.

(2) PB C 281 van 26.9.1996, blz. 3.

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

(20)

De kwantitatieve toestand van een grondwaterlichaam
kan van invloed zijn op de ecologische kwaliteit van de
oppervlaktewateren en de bij dat grondwaterlichaam
behorende terrestrische ecosystemen.

(21)

De Gemeenschap en de lidstaten zijn partij bij diverse
internationale overeenkomsten die belangrijke verplichtingen inzake de bescherming van mariene wateren
tegen verontreiniging inhouden, in het bijzonder het
Verdrag ter bescherming van het mariene milieu in het
Oostzeegebied, ondertekend te Helsinki op 9 april 1992
en goedgekeurd bij Besluit 94/157/EG (1), het Verdrag
inzake de bescherming van het mariene milieu in het
noordoostelijke deel van de Atlantische Oceaan, ondertekend te Parijs op 22 september 1992 en goedgekeurd
bij Besluit 98/249/EG van de Raad (2), alsmede het Verdrag inzake de bescherming van de Middellandse Zee
tegen verontreiniging, ondertekend te Barcelona op 16
februari 1976 en goedgekeurd bij Besluit 77/585/EEG
van de Raad (3), met het bijbehorende Protocol inzake
de bescherming van de Middellandse Zee tegen verontreiniging vanaf het land, ondertekend te Athene op 17
mei 1980 en goedgekeurd bij Besluit 83/101/EEG van
de Raad (4). Deze richtlijn zal de Gemeenschap en de lidstaten helpen die verplichtingen na te komen.

(22)

Deze richtlijn zal bijdragen tot de progressieve vermindering van de lozing van gevaarlijke stoffen in het
water.

(23)

Gemeenschappelijke beginselen zijn nodig voor de coördinatie van de inspanningen van de lidstaten om het
water in de Gemeenschap in kwantitatief en kwalitatief
opzicht beter te beschermen, het duurzame watergebruik te bevorderen, bij te dragen tot de beheersing
van grensoverschrijdende waterproblemen, aquatische
ecosystemen en de daarvan rechtstreeks afhankelijke terrestrische ecosystemen en wetlands te beschermen en de
gebruiksmogelijkheden van de wateren in de Gemeenschap te vrijwaren en te ontwikkelen.

(24)

Een goede waterkwaliteit draagt bij tot het veiligstellen
van de drinkwatervoorziening van de bevolking.

(25)

Gemeenschappelijke definities van de toestand van het
water in kwalitatief opzicht en — wanneer dit voor de
bescherming van het milieu dienstig is — in kwantitatief
opzicht dienen te worden vastgesteld. Milieudoelstellingen dienen te worden bepaald om te garanderen dat in
de gehele Gemeenschap een goede oppervlakte- en
grondwatertoestand wordt bereikt en dat op Gemeenschapsniveau verslechtering van de watertoestand wordt
voorkomen.

(1) PB L 73 van 16.3.1994, blz. 19.
(2) PB L 104 van 3.4.1998, blz. 1.
(3) PB L 240 van 19.9.1977, blz. 1.
(4) PB L 67 van 12.3.1983, blz. 1.

L 327/3

(26)

De lidstaten moeten ten minste naar een goede watertoestand streven en daarbij de nodige maatregelen binnen geïntegreerde maatregelenprogramma's vaststellen
en uitvoeren, rekening houdend met de bestaande communautaire vereisten. Waar reeds sprake is van een
goede toestand van het water, moet deze worden
gehandhaafd. Afgezien van de voorwaarden voor een
goede toestand van het grondwater, moet elke significante en aanhoudende stijgende tendens van de concentratie van een verontreinigende stof worden vastgesteld
en teruggedrongen.

(27)

Het uiteindelijke doel van deze richtlijn is gelegen in de
volledige eliminatie van prioritaire gevaarlijke stoffen en
in het bijdragen aan het bereiken van concentraties in
het mariene milieu in de nabijheid van de achtergrondwaarden van natuurlijke in het milieu aanwezige stoffen.

(28)

Oppervlaktewateren en grondwater zijn in beginsel hernieuwbare natuurlijke hulpbronnen. Met name het waarborgen van een goede toestand van het grondwater vereist vroegtijdige maatregelen, alsmede een stabiele planning op lange termijn van beschermende maatregelen,
gezien het natuurlijke tijdsverloop dat met de vorming
en vernieuwing van deze bronnen gemoeid is. Bij het
verbeteren van de toestand dient rekening te worden
gehouden met dat tijdsverloop met het oog op tijdschema's voor maatregelen waarmee men een goede
grondwatertoestand wil bereiken en voor het terugdringen van elke significante en aanhoudende stijgende tendens van de concentratie van een verontreinigende stof
in het grondwater.

(29)

De lidstaten mogen de uitvoering van het maatregelenprogramma dat zij ter verwezenlijking van de doelstellingen van deze richtlijn vaststellen, faseren teneinde de
kosten te spreiden.

(30)

Ten behoeve van een volledige en consequente uitvoering van deze richtlijn, moeten termijnen eventueel verlengd worden op basis van passende, duidelijke en transparante criteria en door de lidstaten in het stroomgebiedbeheerplan worden gemotiveerd.

(31)

Wanneer een waterlichaam in een zodanige mate door
menselijke activiteiten wordt aangetast of de natuurlijke
toestand ervan van dien aard is dat een goede toestand
niet kan worden bereikt of buitensporig duur is, mogen
minder strenge milieudoelstellingen worden vastgesteld
op basis van passende, duidelijke en transparante criteria
en moeten alle haalbare maatregelen worden genomen
om elke verdere achteruitgang van de watertoestand te
verhinderen.

(32)

Er kunnen redenen zijn om uitzonderingen toe te staan
op de eis om een verdere achteruitgang te verhinderen

L 327/4

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

of een goede watertoestand onder bijzondere voorwaarden te bereiken, indien dat onvermogen het resultaat is
van onvoorziene of uitzonderlijke omstandigheden, met
name overstromingen of droogtes, respectievelijk, op
grond van dwingende redenen van openbaar belang, van
nieuwe veranderingen van de fysische kenmerken van
een oppervlaktewaterlichaam of wijzigingen in de stand
van grondwaterlichamen, op voorwaarde dat alle haalbare maatregelen worden genomen om de negatieve
gevolgen voor de toestand van het waterlichaam te
beperken.

(33)

(34)

(35)

(36)

(37)

Het streven naar een goede watertoestand geldt voor elk
stroomgebied, met als gevolg dat de maatregelen ten
aanzien van oppervlakte- en grondwater dat tot hetzelfde ecologische, hydrologische en hydrogeologische
systeem behoort, worden gecoördineerd.

Ten behoeve van milieubescherming is er behoefte aan
een grotere integratie van de kwalitatieve en kwantitatieve aspecten van het oppervlakte- en grondwater, rekening houdend met de natuurlijke stromingsomstandigheden van het water binnen de hydrologische cyclus.

Binnen een stroomgebied waar het watergebruik grensoverschrijdende gevolgen kan hebben, moeten de vereisten voor het bereiken van de milieudoelstellingen van
deze richtlijn, en in het bijzonder alle maatregelenprogramma's, worden gecoördineerd voor het gehele
stroomgebiedsdistrict. De lidstaten moeten, voor stroomgebieden die zich tot buiten de Gemeenschap uitstrekken, zorgen voor een passende coördinatie met de
betrokken derde landen. Deze richtlijn zal bijdragen tot
het honoreren van de verplichtingen van de Gemeenschap in het kader van verdragen inzake waterbescherming en -beheer, met name het Verdrag van de Verenigde Naties inzake de bescherming en het gebruik van
grensoverschrijdende waterlopen en internationale
meren, goedgekeurd bij Besluit 95/308/EG van de
Raad (1), en de latere overeenkomsten betreffende de toepassing van dit verdrag.

Er moet een onderzoek worden verricht naar de kenmerken van een stroomgebied en naar de effecten van
menselijke activiteiten, en er moet een economische analyse van het watergebruik worden gemaakt. De lidstaten
in de gehele Gemeenschap moeten op systematische en
vergelijkbare wijze toezien op de ontwikkeling van de
watertoestand. Deze informatie is nodig om de lidstaten
een deugdelijke basis te geven voor de opstelling van
maatregelenprogramma's waarmee het doel van deze
richtlijn kan worden bereikt.

De lidstaten moeten de wateren aanwijzen die voor de
onttrekking van drinkwater worden gebruikt en zorgen

(1) PB L 186 van 5.8.1995, blz. 42.

22.12.2000

voor de naleving van Richtlijn 80/778/EEG van de Raad
van 15 juli 1980 betreffende de kwaliteit van voor menselijke consumptie bestemd water (2).
(38)

Het gebruik van economische instrumenten door de lidstaten kan een goed onderdeel van een maatregelenprogramma zijn. Rekening moet worden gehouden met het
beginsel van terugwinning van de kosten van waterdiensten, met inbegrip van milieu- en bronkosten in verband
met de aantasting van en de negatieve gevolgen voor
het aquatische milieu, in overeenstemming met in het
bijzonder het beginsel „de vervuiler betaalt”. Daartoe is
een economische analyse van de waterdiensten nodig,
gebaseerd op langetermijnvooruitzichten inzake de vraag
naar en het aanbod van water in het stroomgebiedsdistrict.

(39)

Incidentele verontreiniging van het water door ongevallen moet worden voorkomen, respectievelijk de gevolgen ervan moeten worden ondervangen; maatregelen in
die zin dienen in het maatregelenprogramma te worden
opgenomen.

(40)

Wat de preventie en de bestrijding van verontreiniging
betreft, moet het communautaire waterbeleid stoelen op
een gecombineerde benadering, waarbij de verontreiniging aan de bron wordt aangepakt doordat emissiegrenswaarden en milieukwaliteitsnormen vastgesteld worden.

(41)

Wat de kwantitatieve aspecten betreft dienen algemene
beginselen voor de beperkte toepassing van wateronttrekking en opstuwing te worden vastgesteld, zodat de
ecologische duurzaamheid van de aangetaste watersystemen wordt gegarandeerd.

(42)

In de communautaire wetgeving dienen gemeenschappelijke milieukwaliteitsnormen en emissiegrenswaarden
voor bepaalde groepen of families verontreinigende stoffen als minimumvereisten te worden vastgesteld. Er
dient te worden gezorgd voor bepalingen waarmee dergelijke normen op communautair niveau kunnen worden aangenomen.

(43)

Verontreiniging door lozing, emissie of verlies van prioritaire gevaarlijke stoffen moet worden stopgezet of
geleidelijk worden beëindigd. Het Europees Parlement en
de Raad dienen op voorstel van de Commissie te bepalen welke stoffen voor prioritaire actie in aanmerking
komen en welke specifieke maatregelen tegen waterverontreiniging door die stoffen moeten worden genomen.
Daarbij moet rekening worden gehouden met alle significante bronnen en moeten de kosteneffectiviteit, de
evenredigheid en een combinatie van bestrijdingsmaatregelen worden vastgesteld.

(44)

De identificatie van prioritaire gevaarlijke stoffen dient
te geschieden met het voorzorgsbeginsel voor ogen,
inzonderheid de identificatie van mogelijk negatieve
gevolgen van een product en een wetenschappelijke
risico-evaluatie.

(2) PB L 229 van 30.8.1980, blz. 11. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij
Richtlijn 98/83/EG (PB L 330 van 5.12.1998, blz. 32).

22.12.2000
(45)

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

De lidstaten moeten maatregelen aannemen ter beëindiging van de verontreiniging van het oppervlaktewater
door als prioritair aangemerkte stoffen en ter progressieve vermindering van de verontreiniging door andere
stoffen, welke de lidstaten anders zouden beletten de
voor de oppervlaktewaterlichamen beoogde doeleinden
te bereiken.

(46)

Teneinde het publiek — inclusief de watergebruikers —
in te schakelen bij de opstelling en bijwerking van
stroomgebiedbeheerplannen, is het noodzakelijk dat
gedegen informatie over geplande maatregelen wordt
verstrekt en dat verslag wordt uitgebracht over de vooruitgang bij de toepassing van die maatregelen, opdat
publiek en gebruikers hierbij betrokken worden voordat
een definitief besluit over de vereiste maatregelen wordt
genomen.

(47)

Deze richtlijn zal een mechanisme verschaffen voor het
wegnemen van de hinderpalen die een verdere verbetering van de watertoestand in de weg staan en die buiten
het toepassingsgebied van de communautaire waterwetgeving vallen. Daartoe moeten de nodige communautaire strategieën worden uitgewerkt.

L 327/5

(52)

Het bepaalde in deze richtlijn komt in de plaats van het
door Richtlijn 76/464/EEG van de Raad (2) vastgestelde
kader voor de terugdringing van de verontreiniging door
bepaalde gevaarlijke stoffen. Die richtlijn moet bijgevolg
worden ingetrokken zodra de betreffende bepalingen
van deze richtlijn volledig ten uitvoer zijn gelegd.

(53)

Er moet worden gezorgd voor de volledige uitvoering
en afdwinging van de huidige milieuwetgeving inzake
waterbescherming. In de gehele Gemeenschap moet
worden toegezien op de correcte toepassing van de
bepalingen ter uitvoering van deze richtlijn door passende sancties op te nemen in de wetgeving van de lidstaten. Deze sancties moeten doeltreffend, evenredig en
afschrikkend zijn,

HEBBEN DE VOLGENDE RICHTLYN VASTGESTELD:

Artikel 1
Doel

(48)

De Commissie moet ieder jaar een bijgewerkt plan indienen over de maatregelen die zij voor de watersector wil
voorstellen.

(49)

Als onderdeel van deze richtlijn moeten technische specificaties worden vastgesteld voor een samenhangende
benadering in de Gemeenschap. De in bijlage V vermelde criteria voor de beoordeling van de watertoestand
zijn een grote stap vooruit. De aanpassing van sommige
technische punten aan de ontwikkeling van de techniek,
alsmede de normalisatie van de toezichts-, bemonsterings- en analysemethoden dienen te geschieden volgens
de comitéprocedure. De Commissie kan, om te bereiken
dat de criteria voor de karakterisering van de stroomgebiedsdistricten en de beoordeling van de watertoestand
goed worden begrepen en consequent worden toegepast,
richtsnoeren voor de toepassing ervan aannemen.

(50)

(51)

De maatregelen die nodig zijn voor de tenuitvoerlegging
van deze richtlijn dienen te worden vastgesteld overeenkomstig Besluit 1999/468/EG van de Raad van 28 juni
1999 tot vaststelling van de voorwaarden voor de uitoefening van de aan de Commissie verleende uitvoeringsbevoegdheden (1).

De uitvoering van deze richtlijn zal leiden tot een
beschermingsniveau van het water dat ten minste gelijkwaardig is aan het niveau dat wordt gegarandeerd door
bepaalde eerdere besluiten, die dan ook moeten worden
ingetrokken zodra de relevante bepalingen van deze
richtlijn volledig zijn uitgevoerd.

(1) PB L 184 van 17.7.1999, blz. 23.

Het doel van deze richtlijn is de vaststelling van een kader voor
de bescherming van landoppervlaktewater, overgangswater,
kustwateren en grondwater, waarmee:
a) aquatische ecosystemen en, wat de waterbehoeften ervan
betreft, terrestrische ecosystemen en waterrijke gebieden
die rechtstreeks afhankelijk zijn van aquatische ecosystemen, voor verdere achteruitgang worden behoed en worden beschermd en verbeterd;
b) duurzaam gebruik van water wordt bevorderd, op basis
van bescherming van de beschikbare waterbronnen op
lange termijn;
c) verhoogde bescherming en verbetering van het aquatische
milieu worden beoogd, onder andere door specifieke maatregelen voor de progressieve vermindering van lozingen,
emissies en verliezen van prioritaire stoffen en door het
stopzetten of geleidelijk beëindigen van lozingen, emissies
of verliezen van prioritaire gevaarlijke stoffen;
d) wordt gezorgd voor de progressieve vermindering van de
verontreiniging van grondwater en verdere verontreiniging
hiervan wordt voorkomen;
e) wordt bijgedragen tot afzwakking van de gevolgen van
overstromingen en perioden van droogte,
(2) PB L 129 van 18.5.1976, blz. 23. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij
Richtlijn 91/692/EEG (PB L 377 van 31.12.1991, blz. 48).

L 327/6

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

en dat zodoende bijdraagt tot

22.12.2000

— de beschikbaarheid van voldoende oppervlaktewater en
grondwater van goede kwaliteit voor een duurzaam, evenwichtig en billijk gebruik van water;

7. „kustwateren”: de oppervlaktewateren, gelegen aan de
landzijde van een lijn waarvan elk punt zich op een
afstand bevindt van één zeemijl zeewaarts van het dichtstbijzijnde punt van de basislijn vanwaar de breedte van de
territoriale wateren wordt gemeten, zo nodig uitgebreid
tot de buitengrens van een overgangswater;

— een significante vermindering van de verontreiniging van
het grondwater;

8. „kunstmatig waterlichaam”: een door menselijke activiteiten tot stand gekomen oppervlaktewaterlichaam;

— de bescherming van territoriale en mariene wateren;
— het bereiken van de doelstellingen van de relevante internationale overeenkomsten, met inbegrip van die welke tot
doel hebben de verontreiniging van het mariene milieu te
voorkomen en te elimineren, door communautaire maatregelen uit hoofde van artikel 16, lid 3, tot stopzetting of
geleidelijke beëindiging van lozingen, emissies en verliezen
van prioritaire gevaarlijke stoffen, om uiteindelijk te komen
tot concentraties in het mariene milieu die voor in de
natuur voorkomende stoffen dichtbij de achtergrondwaarden liggen en voor door de mens vervaardigde synthetische
stoffen vrijwel nul bedragen.

Artikel 2
Definities

9. „sterk veranderd waterlichaam”: een oppervlaktewaterlichaam dat door fysische wijzigingen ingevolge menselijke activiteiten wezenlijk is veranderd van aard zoals
door de lidstaten aangeduid overeenkomstig de bepalingen
van bijlage II;
10. „oppervlaktewaterlichaam”: een onderscheiden oppervlaktewater van aanzienlijke omvang, zoals een meer, een
waterbekken, een stroom, een rivier, een kanaal, een deel
van een stroom, rivier of kanaal, een overgangswater of
een strook kustwater;
11. „watervoerende laag”: één of meer ondergrondse rotslagen
of andere geologische lagen die voldoende poreus en
doorlatend zijn voor een belangrijke grondwaterstroming
of de onttrekking van aanzienlijke hoeveelheden grondwater;

Voor de doeleinden van deze richtlijn gelden de volgende definities:

12. „grondwaterlichaam”: een afzonderlijke grondwatermassa
in één of meer watervoerende lagen;

1. „oppervlaktewater”: binnenwateren, met uitzondering van
grondwater; overgangswater en kustwateren en, voorzover
het de chemische toestand betreft, ook territoriale wateren;

13. „stroomgebied”: een gebied vanwaar al het over het
oppervlak lopende water via een reeks stromen, rivieren
en eventueel meren door één riviermond, estuarium of
delta in zee stroomt;

2. „grondwater”: al het water dat zich onder het bodemoppervlak in de verzadigde zone bevindt en dat in direct
contact met de bodem of ondergrond staat;

14. „deelstroomgebied”: het gebied vanwaar al het over het
oppervlak lopende water een reeks stromen, rivieren en
eventueel meren volgt, tot een bepaald punt in een waterloop (gewoonlijk een meer of een samenvloeiing van
rivieren);

3. „binnenwateren”: al het stilstaande of stromende water op
het landoppervlak en al het grondwater aan de landzijde
van de basislijn vanwaar de breedte van de territoriale
wateren wordt gemeten;
4. „rivier”: een binnenwaterlichaam dat grotendeels bovengronds stroomt, maar dat voor een deel van zijn traject
ondergronds kan stromen;

15. „stroomgebiedsdistrict”: het gebied van land en zee,
gevormd door één of meer aan elkaar grenzende stroomgebieden met de bijbehorende grond- en kustwateren, dat
overeenkomstig artikel 3, lid 1, als de voornaamste eenheid voor stroomgebiedsbeheer is omschreven;

5. „meer”: een massa stilstaand landoppervlaktewater;

16. „bevoegde autoriteit”: één of meer autoriteiten, aangewezen overeenkomstig artikel 3, lid 2 of lid 3;

6. „overgangswater”: een oppervlaktewaterlichaam in de
nabijheid van een riviermonding dat gedeeltelijk zout is
door de nabijheid van kustwateren, maar dat in belangrijke mate door zoetwaterstromen beïnvloed wordt;

17. „oppervlaktewatertoestand”: de algemene aanduiding van
de toestand van een oppervlaktewaterlichaam, bepaald
door de ecologische of de chemische toestand ervan, en
wel door de slechtste van beide toestanden;

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

18. „goede oppervlaktewatertoestand”: de toestand van een
oppervlaktewaterlichaam waarvan zowel de ecologische
als de chemische toestand ten minste „goed” zijn;
19. „grondwatertoestand”: de algemene aanduiding van de toestand van een grondwaterlichaam, bepaald door de kwantitatieve of de chemische toestand ervan, en wel door de
slechtste van beide toestanden;
20. „goede grondwatertoestand”: de toestand van een grondwaterlichaam waarvan zowel de kwantitatieve als de chemische toestand ten minste „goed” zijn;
21. „ecologische toestand”: een aanduiding van de kwaliteit
van de structuur en het functioneren van aquatische ecosystemen die met oppervlaktewateren zijn geassocieerd,
ingedeeld overeenkomstig bijlage V;
22. „goede ecologische toestand”: de toestand van een overeenkomstig bijlage V als zodanig ingedeeld oppervlaktewaterlichaam;
23. „goed ecologisch potentieel”: de toestand van een sterk
veranderd of kunstmatig waterlichaam, aldus ingedeeld
overeenkomstig de toepasselijke bepalingen van bijlage V;
24. „goede chemische toestand van oppervlaktewater”: de chemische toestand die vereist is om te voldoen aan de
milieudoelstellingen voor oppervlaktewater, vastgesteld in
artikel 4, lid 1, onder a), d.w.z. de chemische toestand van
een oppervlaktewaterlichaam waarin de concentraties van
verontreinigende stoffen niet boven de milieukwaliteitsnormen liggen die zijn vastgesteld in bijlage IX, en overeenkomstig artikel 16, lid 7, of in andere relevante communautaire wetgeving waarbij op Gemeenschapsniveau
milieukwaliteitsnormen zijn vastgelegd;
25. „goede chemische toestand van grondwater”: de chemische toestand van een grondwaterlichaam dat aan alle
in de tabel in punt 2.3.2 van bijlage V genoemde voorwaarden voldoet;
26. „kwantitatieve toestand”: een aanduiding van de mate
waarin een grondwaterlichaam door directe en indirecte
wateronttrekking wordt beïnvloed;
27. „beschikbare grondwatervoorraad”: het jaargemiddelde op
lange termijn van de totale aanvulling van het grondwaterlichaam, verminderd met het jaargemiddelde op
lange termijn van het debiet dat nodig is om voor bijbehorende oppervlaktewateren de doelstellingen van ecologische kwaliteit van artikel 4 te bereiken, teneinde een
significante verslechtering van de ecologische toestand
van die wateren alsmede significante schade aan de bijbehorende terrestrische ecosystemen te voorkomen;

L 327/7

28. „goede kwantitatieve toestand”: de in de tabel in punt
2.1.2 van bijlage V gedefinieerde toestand;
29. „gevaarlijke stoffen”: toxische, persistente en bioaccumuleerbare stoffen of groepen van stoffen, en andere stoffen
of groepen van stoffen die aanleiding geven tot evenveel
bezorgdheid;
30. „prioritaire stoffen”: stoffen, bepaald overeenkomstig artikel 16, lid 2, en vermeld in bijlage X. Hiertoe behoren
„prioritaire gevaarlijke stoffen”, dit wil zeggen overeenkomstig artikel 16, leden 3 en 6, geïdentificeerde stoffen
waarvoor maatregelen moeten worden getroffen overeenkomstig artikel 16, leden 1 en 8;
31. „verontreinigende stof”: iedere stof die tot verontreiniging
kan leiden, met name de in bijlage VIII genoemde stoffen;
32. „directe lozing in het grondwater”: de lozing van verontreinigende stoffen in het grondwater zonder doorsijpeling
door bodem of ondergrond;
33. „verontreiniging”: de directe of indirecte inbreng door
menselijke activiteiten van stoffen of warmte in lucht,
water of bodem die de gezondheid van de mens of de
kwaliteit van aquatische ecosystemen of van rechtstreeks
van aquatische ecosystemen afhankelijke terrestrische ecosystemen kunnen aantasten, schade berokkenen aan
materiële goederen, dan wel de belevingswaarde van het
milieu of ander rechtmatig milieugebruik aantasten of
daaraan in de weg staan;
34. „milieudoelstellingen”: de in artikel 4 vervatte doelstellingen;
35. „milieukwaliteitsnorm”: de concentratie van een bepaalde
verontreinigende stof of groep van verontreinigende stoffen in water, in sediment of in biota die ter bescherming
van de gezondheid van de mens en het milieu niet mag
worden overschreden;
36. „gecombineerde aanpak”: de beheersing van lozingen en
emissies in oppervlaktewateren overeenkomstig de in artikel 10 beschreven aanpak;
37. „voor menselijke consumptie bestemd water”: dezelfde
betekenis als in Richtlijn 80/778/EEG, zoals gewijzigd bij
Richtlijn 98/83/EG;
38. „waterdiensten”: alle diensten die ten behoeve van de huishoudens, openbare instellingen en andere economische
actoren voorzien in:
a) onttrekking, opstuwing, opslag, behandeling en distributie van oppervlakte- of grondwater;

L 327/8

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

b) installaties voor de verzameling en behandeling van
afvalwater, die daarna in oppervlaktewater lozen;
39. „watergebruik”: waterdiensten, alsmede elke andere overeenkomstig artikel 5 en bijlage II geïdentificeerde activiteit
met significante gevolgen voor de toestand van water.

22.12.2000

2.
De lidstaten zorgen voor de passende administratieve
regelingen, met inbegrip van de aanwijzing van de passende
bevoegde autoriteit, voor de toepassing van de bepalingen van
deze richtlijn binnen ieder stroomgebiedsdistrict op hun grondgebied.

Deze definitie geldt voor de doeleinden van artikel 1 en
voor de economische analyse overeenkomstig artikel 5 en
bijlage III, onder b);

3.
Indien een stroomgebied het grondgebied van meer dan
één lidstaat bestrijkt, zorgen de lidstaten ervoor dat het wordt
toegewezen aan een internationaal stroomgebiedsdistrict. Op
verzoek van de betrokken lidstaten treedt de Commissie op om
de toewijzing aan zulk een internationaal stroomgebiedsdistrict
te vergemakkelijken.

40. „emissiegrenswaarde”: de massa, uitgedrukt in bepaalde
specifieke parameters, de concentratie en/of het niveau
van een emissie, die of dat gedurende één of meer vastgestelde perioden niet mag worden overschreden. De
emissiegrenswaarden kunnen ook voor bepaalde groepen,
families of categorieën van stoffen, in het bijzonder die
welke volgens artikel 16 worden aangewezen, worden
vastgesteld.

Iedere lidstaat zorgt voor de passende administratieve regelingen, met inbegrip van de aanwijzing van de passende bevoegde
autoriteit, voor de toepassing van de bepalingen van deze richtlijn binnen het deel van een internationaal stroomgebiedsdistrict dat gelegen is op zijn grondgebied.

De grenswaarden voor de emissies van stoffen gelden normaliter op het punt waar de emissies de installatie verlaten en worden bepaald zonder rekening te houden met
een eventuele verdunning. Voor indirecte lozingen in
water mag bij de bepaling van de emissiegrenswaarden
van de installatie rekening worden gehouden met het
effect van een zuiveringsstation, op voorwaarde dat een
equivalent niveau van bescherming van het milieu in zijn
geheel wordt gewaarborgd en dat zulks niet leidt tot een
hoger niveau van verontreiniging van het milieu;
41. „emissiebeheersingsmaatregelen”: beheersingsmaatregelen
die een specifieke emissiebeperking vereisen, bijvoorbeeld
een emissiegrenswaarde, of anderszins grenzen of voorwaarden stellen aan de gevolgen, de aard of andere kenmerken van emissies of bedrijfsomstandigheden die de
emissies beïnvloeden. Het gebruik van de term „emissiebeheersing” in deze richtlijn met betrekking tot de bepalingen van andere richtlijnen houdt geen nieuwe interpretatie van die bepalingen in.

Artikel 3
Coördinatie van administratieve regelingen binnen de
stroomgebiedsdistricten
1.
De lidstaten bepalen de afzonderlijke stroomgebieden op
hun nationale grondgebied en wijzen die voor de doeleinden
van deze richtlijn aan afzonderlijke stroomgebiedsdistricten toe.
Kleine stroomgebieden mogen worden samengevoegd met grotere of met aangrenzende kleine stroomgebieden om, waar
zulks dienstig is, één stroomgebiedsdistrict te vormen. Grondwater dat niet volledig een bepaald stroomgebied volgt, wordt
bepaald en toegewezen aan het dichtstbijgelegen of het meest
geschikte stroomgebiedsdistrict. Kustwateren worden bepaald
en aan het dichtstbijgelegen of het (de) meest geschikte stroomgebiedsdistrict(en) toegewezen.

4.
De lidstaten zorgen ervoor dat de voorschriften van deze
richtlijn voor het bereiken van de krachtens artikel 4 vastgestelde milieudoelstellingen, en in het bijzonder alle maatregelenprogramma's, worden gecoördineerd voor het gehele
stroomgebiedsdistrict. Voor internationale stroomgebiedsdistricten dragen de betrokken lidstaten samen zorg voor deze coördinatie en zij kunnen daartoe gebruikmaken van bestaande
structuren die in het kader van internationale overeenkomsten
gevormd zijn. Op verzoek van de betrokken lidstaten treedt de
Commissie op om het opstellen van de maatregelenprogramma's te vergemakkelijken.

5.
Wanneer een stroomgebiedsdistrict zich tot buiten het
grondgebied van de Gemeenschap uitstrekt, wordt door de
betrokken lidstaat of lidstaten gestreefd naar passende coördinatie met de betrokken niet-lidstaten teneinde in het gehele
stroomgebiedsdistrict de doelstellingen van deze richtlijn te
bereiken. De lidstaten verzekeren de toepassing van de bepalingen van deze richtlijn op hun grondgebied.

6.
De lidstaten mogen voor de doeleinden van deze richtlijn
een bestaande nationale of internationale organisatie als
bevoegde autoriteit aanwijzen.

7.
De lidstaten wijzen de bevoegde autoriteit uiterlijk op de
in artikel 24 bedoelde datum aan.

8.
De lidstaten verschaffen de Commissie uiterlijk zes maanden na de in artikel 24 bedoelde datum een lijst van hun
bevoegde autoriteiten en de bevoegde autoriteiten van alle
internationale organisaties waaraan zij deelnemen. Voor elke
bevoegde autoriteit wordt de in bijlage I aangegeven informatie
verstrekt.

9.
De lidstaten stellen de Commissie in kennis van wijzigingen in de overeenkomstig lid 8 verstrekte informatie binnen
drie maanden nadat de wijziging van toepassing wordt.

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

Artikel 4
Milieudoelstellingen

1.
Bij de tenuitvoerlegging van het in het stroomgebiedsbeheerplan omschreven maatregelenprogramma:

a) v o o r o p p e r v l a k t e w a t e r e n
i)

leggen de lidstaten de nodige maatregelen ten uitvoer
ter voorkoming van achteruitgang van de toestand van
alle oppervlaktelichamen, onder voorbehoud van de
toepassing van de leden 6 en 7 en onverminderd lid 8;

ii) beschermen, verbeteren en herstellen de lidstaten alle
oppervlaktewateren, onder voorbehoud van punt iii)
voor kunstmatige en sterk veranderde waterlichamen,
met de bedoeling uiterlijk 15 jaar na de datum van
inwerkingtreding van deze richtlijn een goede toestand
van het oppervlaktewater overeenkomstig bijlage V te
bereiken, onder voorbehoud van verlengingen in overeenstemming met lid 4 en toepassing van de leden 5, 6
en 7 en onverminderd lid 8;
iii) beschermen en verbeteren de lidstaten alle kunstmatige
en sterk veranderde waterlichamen, met de bedoeling
uiterlijk 15 jaar na de datum van inwerkingtreding van
deze richtlijn een goed ecologisch potentieel en een
goede chemische toestand van het oppervlaktewater
overeenkomstig bijlage V te bereiken, onder voorbehoud van verlengingen in overeenstemming met lid
4 en toepassing van de leden 5, 6 en 7 en onverminderd lid 8;
iv) leggen de lidstaten overeenkomstig artikel 16, leden 1
en 8, de nodige maatregelen ten uitvoer, met de bedoeling de verontreiniging door prioritaire stoffen geleidelijk te verminderen en emissies, lozingen en verliezen
van stoffen stop te zetten of geleidelijk te beëindigen,

onverminderd de voor de betrokken partijen relevante
internationale overeenkomsten van artikel 1;

b) v o o r g r o n d w a t e r
i)

leggen de lidstaten de nodige maatregelen ten uitvoer
met de bedoeling de inbreng van verontreinigende stoffen in het grondwater te voorkomen of te beperken en
de achteruitgang van de toestand van alle grondwaterlichamen te voorkomen onder voorbehoud van de toepassing van de leden 6 en 7 en onverminderd lid 8 van
dit artikel, en onder voorbehoud van de toepassing van
artikel 11, lid 3, onder j);

L 327/9

ii) beschermen, verbeteren en herstellen de lidstaten alle
grondwaterlichamen en zorgen voor een evenwicht
tussen onttrekking en aanvulling van grondwater, met
de bedoeling uiterlijk 15 jaar na de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn een goede grondwatertoestand overeenkomstig de bepalingen van bijlage V te
bereiken, onder voorbehoud van verlengingen overeenkomstig lid 4 en toepassing van de leden 5, 6 en 7 en
onverminderd lid 8 van dit artikel en onder voorbehoud van toepassing van artikel 11, lid 3, onder j);
iii) leggen de lidstaten de nodige maatregelen ten uitvoer
om elke significante en aanhoudende stijgende tendens
van de concentratie van een verontreinigende stof ten
gevolge van menselijke activiteiten om te buigen, teneinde de grondwaterverontreiniging geleidelijk te verminderen.
Maatregelen gericht op de ombuiging van de stijgende
tendens worden ten uitvoer gelegd overeenkomstig artikel 17, leden 2, 4 en 5, waarbij rekening wordt gehouden met de van toepassing zijnde normen van de relevante communautaire wetgeving, onder voorbehoud
van toepassing van de leden 6 en 7 en onverminderd
lid 8 van dit artikel;
c) v o o r b e s c h e r m d e g e b i e d e n
uiterlijk 15 jaar na de datum van inwerkingtreding van
deze richtlijn voldoen de lidstaten aan alle normen en doelstellingen, voorzover niet anders bepaald in de communautaire wetgeving waaronder het betrokken beschermde
gebied is ingesteld.
2.
Wanneer meer dan een van de doelstellingen van lid 1
betrekking heeft op een bepaald waterlichaam, is de strengste
van toepassing.
3.
Lidstaten mogen oppervlaktewaterlichamen als kunstmatig of sterk veranderd aanmerken, indien:
a) de voor het bereiken van een goede ecologische toestand
noodzakelijke wijzigingen van de hydromorfologische kenmerken van die lichamen significante negatieve effecten
zouden hebben op:
i)

het milieu in bredere zin;

ii) scheepvaart, met inbegrip van havenfaciliteiten, of
recreatie;
iii) activiteiten waarvoor water wordt opgeslagen, zoals
drinkwatervoorziening, energieopwekking of irrigatie;
iv) waterhuishouding, bescherming tegen overstromingen,
afwatering, of
v) andere even belangrijke duurzame activiteiten voor
menselijke ontwikkeling;

L 327/10

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

b) het nuttige doel dat met de kunstmatige of veranderde aard
van het waterlichaam gediend wordt, om redenen van technische haalbaarheid of onevenredig hoge kosten redelijkerwijs niet kan worden bereikt met andere, voor het milieu
aanmerkelijk gunstiger middelen.

Het aanmerken van een waterlichaam als kunstmatig of
sterk veranderd en de redenen daarvoor worden uitdrukkelijk vermeld in de krachtens artikel 13 verplichte stroomgebiedsbeheersplannen en worden om de zes jaar herzien.

4.
De in lid 1 gestelde termijnen kunnen met het oog op
het gefaseerde bereiken van de doelstellingen voor waterlichamen worden verlengd, mits de toestand van het aangetaste
waterlichaam niet verder verslechtert, wanneer aan alle navolgende voorwaarden wordt voldaan:

a) De lidstaten stellen vast dat alle noodzakelijke verbeteringen in de toestand van de waterlichamen redelijkerwijs niet
binnen de in lid 1 bepaalde termijnen kunnen worden
bereikt om ten minste één van de volgende redenen:

i)

de vereiste verbeteringen zijn technisch slechts haalbaar
in perioden die de gestelde termijn overschrijden;

ii) de verwezenlijking van de verbeteringen binnen de termijn zou onevenredig kostbaar zijn;

iii) de natuurlijke omstandigheden beletten een tijdige verbetering van de toestand van het waterlichaam;

b) de verlenging van de termijn en de redenen daarvoor worden in het krachtens artikel 13 verplichte stroomgebiedsbeheersplan specifiek vermeld en toegelicht;

c) verlengingen worden beperkt tot maximaal twee bijwerkingen van het stroomgebiedsbeheersplan, behalve wanneer
de natuurlijke omstandigheden van dien aard zijn dat de
doelstellingen niet binnen die termijn kunnen worden
bereikt;

d) in het stroomgebiedsbeheersplan wordt een overzicht gegeven van de ingevolge artikel 11 vereiste maatregelen die
noodzakelijk worden geacht om de waterlichamen vóór
het verstrijken van de verlengde termijn geleidelijk in de
vereiste toestand te brengen, de redenen voor significante
vertraging bij de operationalisering van deze maatregelen,
alsmede het vermoedelijke tijdschema voor de uitvoering
ervan. In de bijwerkingen van het stroomgebiedsbeheersplan wordt een evaluatie van de uitvoering van die maat-

22.12.2000

regelen opgenomen, alsmede een overzicht van eventuele
extra maatregelen.

5.
De lidstaten mogen voor specifieke waterlichamen minder strenge milieudoelstellingen vaststellen dan in lid 1 worden
voorgeschreven, wanneer die lichamen in een zodanige mate
door menselijke activiteiten zijn aangetast zoals bepaald overeenkomstig artikel 5, lid 1, of hun natuurlijke gesteldheid van
dien aard is dat het bereiken van die doelstellingen niet haalbaar of onevenredig kostbaar zou zijn, en aan alle navolgende
voorwaarden wordt voldaan:

a) Aan de ecologische en sociaal-economische behoeften die
door zulke menselijke activiteiten worden gediend, kan niet
worden voldaan met andere, voor het milieu aanmerkelijk
gunstigere middelen die geen onevenredig hoge kosten met
zich brengen;

b) de lidstaten dragen er zorg voor dat
— voor oppervlaktewateren de best mogelijke ecologische
en chemische toestand wordt bereikt die haalbaar is,
gezien de redelijkerwijs niet te vermijden effecten vanwege de aard van de menselijke activiteiten of verontreiniging;
— voor grondwateren zo gering mogelijke veranderingen
in de goede grondwatertoestand optreden, gezien de
redelijkerwijs niet te vermijden effecten vanwege de
aard van de menselijke activiteiten of verontreiniging;

c) er treedt geen verdere achteruitgang op in de toestand van
het aangetaste waterlichaam;

d) de vaststelling van minder strenge milieudoelstellingen en
de redenen daarvoor worden in het krachtens artikel 13
verplichte stroomgebiedsbeheersplan specifiek vermeld, en
die doelstellingen worden om de zes jaar getoetst.

6.
Een tijdelijke achteruitgang van de toestand van waterlichamen is niet strijdig met de voorschriften van deze richtlijn,
indien deze het resultaat is van omstandigheden die zich door
een natuurlijke oorzaak of overmacht voordoen en die uitzonderlijk zijn of niet redelijkerwijze waren te voorzien, met name
extreme overstromingen of lange droogteperioden, of het
gevolg zijn van omstandigheden die zijn veroorzaakt door
redelijkerwijs niet te voorziene ongevallen, op voorwaarde dat
aan alle navolgende voorwaarden is voldaan:

a) Alle haalbare stappen worden ondernomen om verdere
achteruitgang van de toestand te voorkomen teneinde het
bereiken van de doelstellingen van deze richtlijn voor
andere, niet door die omstandigheden getroffen waterlichamen niet in het gedrang te brengen;

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

b) de voorwaarden waaronder uitzonderlijke of redelijkerwijs
niet te voorziene omstandigheden mogen worden aangevoerd, met inbegrip van de vaststelling van passende indicatoren, worden in het stroomgebiedsbeheersplan vermeld;

c) de maatregelen die in dergelijke uitzonderlijke omstandigheden moeten worden genomen, worden opgenomen in
het maatregelenprogramma en mogen het herstel van de
kwaliteit van het waterlichaam niet in de weg staan wanneer die omstandigheden niet meer bestaan;

d) de gevolgen van uitzonderlijke of redelijkerwijs niet te
voorziene omstandigheden worden jaarlijks geëvalueerd, en
onder voorbehoud van de redenen zoals uiteengezet in lid
4, onder a), worden alle haalbare maatregelen genomen
om het waterlichaam zo snel als redelijkerwijs haalbaar is
te herstellen in de toestand waarin het zich bevond voordat
de effecten van die omstandigheden intraden, en

e) in de volgende bijwerking van het stroomgebiedsbeheersplan wordt een overzicht gegeven van de effecten van de
omstandigheden en van de maatregelen die overeenkomstig
de punten a) en d) zijn of zullen worden genomen.

7.
De lidstaten maken geen inbreuk op de richtlijn, wanneer:

— het niet bereiken van een goede grondwatertoestand, een
goede ecologische toestand, of in voorkomend geval een
goed ecologisch potentieel, of het niet voorkomen van achteruitgang van de toestand van een oppervlakte of grondwaterlichaam het gevolg is van nieuwe veranderingen van
de fysische kenmerken van een oppervlaktewaterlichaam of
wijzigingen in de stand van grondwaterlichamen, of wanneer

— het niet voorkomen van achteruitgang van een zeer goede
toestand van een oppervlaktewaterlichaam naar een goede
toestand het gevolg is van nieuwe duurzame activiteiten
van menselijke ontwikkeling,

en aan alle volgende voorwaarden is voldaan:

a) alle haalbare stappen worden ondernomen om de negatieve
effecten op de toestand van het waterlichaam tegen te
gaan;

b) de redenen voor die veranderingen of wijzigingen worden
specifiek vermeld en toegelicht in het krachtens artikel 13
verplichte stroomgebiedsbeheersplan en de doelstellingen
worden om de zes jaar getoetst;

L 327/11

c) de redenen voor die veranderingen of wijzigingen zijn van
hoger openbaar belang en/of het nut van het bereiken van
de in lid 1 vermelde doelstellingen voor milieu en samenleving wordt overtroffen door het nut van de nieuwe veranderingen en wijzigingen voor de gezondheid van de
mens, de handhaving van de veiligheid van de mens of
duurzame ontwikkeling, en
d) het nuttige doel dat met die veranderingen of wijzigingen
van het waterlichaam wordt gediend, kan vanwege technische haalbaarheid of onevenredig hoge kosten niet worden bereikt met andere, voor het milieu aanmerkelijk gunstigere middelen.
8.
Bij toepassing van de leden 3, 4, 5, 6 en 7 dragen de lidstaten er zorg voor dat zulks het bereiken van de doelstellingen
van deze richtlijn in andere waterlichamen in hetzelfde stroomgebiedsdistrict niet blijvend verhindert of in gevaar brengt en
verenigbaar is met de andere Gemeenschapsvoorschriften op
milieugebied.
9.
Stappen moeten worden genomen om ervoor te zorgen
dat de toepassing van de nieuwe bepalingen, met inbegrip van
de toepassing van de leden 3, 4, 5, 6 en 7, ten minste hetzelfde
beschermingsniveau waarborgt als de bestaande Gemeenschapswetgeving.

Artikel 5
Kenmerken van het stroomgebiedsdistrict, beoordeling
van de milieueffecten van menselijke activiteiten en
economische analyse van het watergebruik
1.
Elke lidstaat draagt er zorg voor dat voor elk stroomgebiedsdistrict of op zijn grondgebied gelegen deel van een internationaal stroomgebiedsdistrict
— een analyse van de kenmerken ervan,
— een beoordeling van de effecten van menselijke activiteiten
op de toestand van het oppervlaktewater en op het grondwater, en
— een economische analyse van het watergebruik
worden uitgevoerd overeenkomstig de technische specificaties
van de bijlagen II en III en dat zij uiterlijk vier jaar na de
datum van inwerkingtreding van deze richtlijn voltooid zijn.
2.
De in lid 1 bedoelde analyses en beoordelingen worden
uiterlijk 13 jaar na de datum van inwerkingtreding van deze
richtlijn en vervolgens om de zes jaar getoetst en zo nodig bijgewerkt.

L 327/12

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

Artikel 6
Register van beschermde gebieden
1.
De lidstaten dragen zorg voor het aanleggen van één of
meer registers van alle, binnen elk stroomgebiedsdistrict gelegen gebieden die zijn aangewezen als bijzondere bescherming
behoevend in het kader van specifieke communautaire wetgeving om hun oppervlakte- of grondwater te beschermen of
voor het behoud van habitats en rechtstreeks van water afhankelijke soorten. Zij dragen er zorg voor dat het register uiterlijk
vier jaar na de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn
voltooid is.
2.
De registers dienen de ingevolge artikel 7, lid 1, aangewezen waterlichamen en alle in bijlage IV bedoelde
beschermde gebieden te omvatten.
3.
De registers van beschermde gebieden worden voor elk
stroomgebiedsdistrict voortdurend gevolgd en bijgewerkt.

Artikel 7
Voor de drinkwateronttrekking gebruikt water
1.

22.12.2000

niveau van zuivering dat voor de productie van drinkwater is
vereist, te verlagen. De lidstaten kunnen voor die waterlichamen beschermingszones vaststellen.

Artikel 8
Monitoring van de oppervlaktewatertoestand, de grondwatertoestand en beschermde gebieden
1.
De lidstaten dragen zorg voor de opstelling van programma's voor de monitoring van de watertoestand, teneinde
een samenhangend totaalbeeld te krijgen van de watertoestand
binnen elk stroomgebiedsdistrict:
— Voor oppervlaktewater houden die programma's in:
i)

volume en niveau of snelheid van stroming, voorzover
van belang voor ecologische en chemische toestand en
het ecologische potentieel, en

ii) ecologische en chemische toestand en ecologisch
potentieel;
— voor grondwater houden die programma's monitoring van
de chemische en de kwantitatieve toestand in;

De lidstaten wijzen binnen elk stroomgebiedsdistrict aan:

— alle waterlichamen die voor de onttrekking van voor menselijke consumptie bestemd water worden gebruikt en
dagelijks gemiddeld meer dan 10 m3 per dag leveren of
meer dan 50 personen bedienen, alsmede
— de voor dat toekomstig gebruik bestemde waterlichamen.
De lidstaten monitoren overeenkomstig bijlage V de waterlichamen die overeenkomstig bijlage V gemiddeld meer dan 100 m3
per dag leveren.
2.
Voor elk overeenkomstig lid 1 aangewezen waterlichaam
dragen de lidstaten er zorg voor dat de doelstellingen van artikel 4 overeenkomstig de voorschriften van deze richtlijn voor
oppervlaktewaterlichamen met inbegrip van de ingevolge artikel 16 op Gemeenschapsniveau vastgestelde kwaliteitsnormen
worden bereikt en dat het met de toegepaste waterbehandelingsmethode verkregen water in overeenstemming met de
communautaire wetgeving voldoet aan de eisen van Richtlijn
80/778/EEG, zoals gewijzigd bij Richtlijn 98/83/EG.
3.
De lidstaten dragen zorg voor de nodige bescherming
van de aangewezen waterlichamen met de bedoeling de achteruitgang van de kwaliteit daarvan te voorkomen, teneinde het

— voor beschermde gebieden worden de programma's aangevuld met de specificaties in de communautaire wetgeving
krachtens welke de afzonderlijke beschermde gebieden zijn
ingesteld.
2.
De programma's zijn uiterlijk zes jaar na de datum van
inwerkingtreding van deze richtlijn operationeel, tenzij in de
desbetreffende wetgeving anders bepaald. De monitoring
geschiedt volgens de voorschriften van bijlage V.
3.
De technische specificaties en de gestandaardiseerde
methoden voor analyse en monitoring van de watertoestand
worden vastgesteld overeenkomstig de procedure van artikel
21.

Artikel 9
Kostenterugwinning voor waterdiensten
1.
De lidstaten houden rekening met het beginsel van terugwinning van de kosten van waterdiensten, inclusief milieukosten en kosten van de hulpbronnen, met inachtneming van de
economische analyse volgens bijlage III en overeenkomstig met
name het beginsel dat de vervuiler betaalt.

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

L 327/13

De lidstaten zorgen er tegen het jaar 2010 voor:

a) de op de beste beschikbare techniek gebaseerde emissiebeheersingsmaatregelen, of

— dat het waterprijsbeleid adequate prikkels bevat voor de
gebruikers om de watervoorraden efficiënt te benutten, en
daardoor een bijdrage te leveren aan de milieudoelstellingen van deze richtlijn;

b) de toepasselijke emissiegrenswaarden, of,

— dat de diverse watergebruikssectoren, ten minste onderverdeeld in huishoudens, bedrijven en landbouw, een redelijke
bijdrage leveren aan de terugwinning van kosten van
waterdiensten, die gebaseerd is op de economische analyse
uitgevoerd volgens bijlage III en rekening houdt met het
beginsel dat de vervuiler betaalt.

De lidstaten kunnen daarbij de sociale effecten, de milieueffecten en de economische effecten van de terugwinning alsmede
de geografische en klimatologische omstandigheden van de
betrokken gebieden in acht nemen.

2.
De lidstaten rapporteren in de stroomgebiedsbeheersplannen over de voorgenomen stappen voor de uitvoering van lid
1 die ertoe bijdragen dat de milieudoelstellingen van deze
richtlijn bereikt worden, en over het aandeel dat de verschillende vormen van watergebruik leveren aan de terugwinning
van de kosten van waterdiensten.

3.
Geen enkele bepaling van dit artikel belet de financiering
van bepaalde preventieve of herstelmaatregelen om de doelstellingen van deze richtlijn te bereiken.

4.
De lidstaten maken geen inbreuk op deze richtlijn wanneer zij in overeenstemming met gevestigde gebruiken beslissen de bepalingen van lid 1, tweede alinea, en ook de desbetreffende bepalingen van lid 2, voor een bepaalde vorm van
watergebruik niet toe te passen, indien dit het doel van deze
richtlijn en het bereiken daarvan niet in het gedrang brengt.
De lidstaten motiveren in de stroomgebiedsbeheersplannen
waarom zij lid 1, tweede alinea, niet onverkort toepassen.

c) in geval van diffuse effecten, de beheersingsmaatregelen,
met inbegrip van de beste milieupraktijken, indien van toepassing,
die zijn vervat in:
— Richtlijn 96/61/EG van de Raad van 24 september 1996
inzake geïntegreerde preventie en bestrijding van verontreiniging (1);
— Richtlijn 91/271/EEG van de Raad van 21 mei 1991
inzake de behandeling van stedelijk afvalwater (2);
— Richtlijn 91/676/EEG van de Raad van 12 december 1991
inzake de bescherming van water tegen verontreiniging
door nitraten uit agrarische bronnen (3);
— de richtlijnen, vastgesteld overeenkomstig artikel 16 van
deze richtlijn;
— de in bijlage IX vermelde richtlijnen;
— andere relevante communautaire wetgeving,
uiterlijk twaalf jaar na de datum van inwerkingtreding van deze
richtlijn, tenzij in de desbetreffende wetgeving anders bepaald.
3.
Wanneer op grond van een kwaliteitsdoelstelling of kwaliteitsnorm, vastgesteld overeenkomstig deze richtlijn, de in bijlage IX genoemde richtlijnen of overeenkomstig andere communautaire wetgeving strengere voorwaarden vereist zijn dan
die welke zouden voortvloeien uit de toepassing van lid 2,
worden er dienovereenkomstig strengere emissiebeheersingsmaatregelen vastgesteld.

Artikel 11
Artikel 10
Maatregelenprogramma
Gecombineerde aanpak voor puntbronnen en diffuse
bronnen

1.
De lidstaten dragen er zorg voor dat alle lozingen zoals
bedoeld in lid 2, in oppervlaktewateren worden beheerst overeenkomstig de in dit artikel uiteengezette gecombineerde aanpak.

2.
De lidstaten dragen zorg voor de invoering en/of toepassing van

1.
Elke lidstaat draagt er zorg voor dat voor elk stroomgebiedsdistrict of voor het op zijn grondgebied gelegen deel van
een internationaal stroomgebiedsdistrict, een maatregelenprogramma wordt opgesteld waarin rekening is gehouden met de
resultaten van de krachtens artikel 5 voorgeschreven analyses,
teneinde de doelstellingen van artikel 4 te verwezenlijken. Deze
maatregelenprogramma's kunnen verwijzen naar maatregelen
(1) PB L 257 van 10.10.1996, blz. 26.
(2) PB L 135 van 30.5.1991, blz. 40. Richtlijn gewijzigd bij Richtlijn
98/15/EG van de Commissie (PB L 67 van 7.3.1998, blz. 29).
(3) PB L 375 van 31.12.1991, blz. 1.

L 327/14

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

22.12.2000

die voortvloeien uit de nationale wetgeving en op geheel het
grondgebied van een lidstaat betrekking hebben. Een lidstaat
kan zo nodig maatregelen nemen die op alle stroomgebiedsdistricten en/of de op zijn grondgebied gelegen delen van internationale stroomgebiedsdistricten van toepassing zijn.

geschreven voor de betrokken verontreinigende stoffen,
met inbegrip van beheersingsmaatregelen zoals bepaald in
de artikelen 10 en 16. Deze beheersingsmaatregelen worden geregeld getoetst en zo nodig bijgesteld;

2.
Elk maatregelenprogramma omvat de in lid 3 genoemde
„basismaatregelen” en, waar nodig, „aanvullende maatregelen”.

h) voor diffuse bronnen die verontreiniging kunnen veroorzaken, maatregelen ter preventie of beheersing van de
introductie van verontreinigende stoffen. Beheersingsmaatregelen mogen de vorm aannemen van een vereiste inzake
voorafgaande regulering, zoals een verbod op het in het
water brengen van verontreinigende stoffen, een voorafgaande toestemming, of registratie op basis van algemeen
bindende regels, indien de communautaire wetgeving niet
reeds in een dergelijk voorschrift voorziet. Deze beheersingsmaatregelen worden geregeld getoetst en zo nodig bijgesteld;

3.
„Basismaatregelen” zijn de minimumvereisten waaraan
moet worden voldaan en omvatten:

a) de maatregelen die voor de toepassing van de communautaire wetgeving voor de waterbescherming nodig zijn, met
inbegrip van maatregelen die krachtens de in artikel 10 en
deel A van bijlage VI genoemde wetgeving vereist zijn;

i)

voor andere significante negatieve effecten op de watertoestand die overeenkomstig artikel 5 en bijlage II geconstateerd zijn, met name maatregelen om ervoor te zorgen dat
de hydromorfologische toestand van de waterlichamen verenigbaar is met het bereiken van de vereiste ecologische
toestand of een goed ecologisch potentieel in het geval van
waterlichamen die aangemerkt zijn als kunstmatig of sterk
veranderd. Beheersingsmaatregelen voor deze doeleinden
mogen de vorm aannemen van een vereiste inzake voorafgaande toestemming, of registratie op basis van algemeen
bindende regels, indien de communautaire wetgeving niet
reeds in een dergelijk voorschrift voorziet. Deze beheersingsmaatregelen worden geregeld getoetst en zo nodig bijgesteld;

j)

een verbod op de rechtstreekse lozing van verontreinigende
stoffen in het grondwater onder voorbehoud van de onderstaande bepalingen.

b) maatregelen die voor de doeleinden van artikel 9 nodig
worden geacht;

c) maatregelen om duurzaam en efficiënt watergebruik te
bevorderen teneinde te voorkomen dat de in artikel 4
genoemde doelstellingen niet worden bereikt;

d) maatregelen om aan de voorschriften van artikel 7 te voldoen, met inbegrip van maatregelen om de waterkwaliteit
veilig te stellen teneinde het niveau van de zuivering dat
voor de productie van drinkwater is vereist, te verlagen;

e) beheersingsmaatregelen van de onttrekking van zoet oppervlaktewater en grondwater en de opstuwing van zoet
oppervlaktewater, met inbegrip van een register of registers
van wateronttrekkingen en het vereiste van voorafgaande
toestemming voor wateronttrekking en opstuwing. Deze
beheersingsmaatregelen worden geregeld getoetst en zo
nodig bijgesteld. De lidstaten kunnen onttrekkingen en
opstuwingen die geen significant effect hebben op de
watertoestand, van deze beheersingsmaatregelen vrijstellen;

f)

beheersingsmaatregelen, met inbegrip van een verplichte
voorafgaande toestemming voor de kunstmatige aanvulling
of vergroting van grondwaterlichamen. Het gebruikte water
mag afkomstig zijn van al het oppervlakte- of grondwater,
mits het gebruik van de bron niet verhindert dat de milieudoelstellingen voor de bron of het aangevulde of vergrote
grondwaterlichaam worden bereikt. Deze beheersingsmaatregelen worden geregeld getoetst en zo nodig bijgesteld;

g) voor lozingen door puntbronnen die verontreiniging kunnen veroorzaken, een vereiste inzake voorafgaande regulering, zoals een verbod op het in het water brengen van
verontreinigende stoffen, of een voorafgaande toestemming, of registratie op basis van algemeen bindende
regels, waarin emissiebeheersingsmaatregelen worden voor-

De lidstaten mogen toestemming verlenen voor herinjectie
in dezelfde watervoerende laag van voor geothermische
doeleinden gebruikt water.

Voorts mogen de lidstaten onder vermelding van de voorwaarden toestemming verlenen voor:
— injectie van water dat stoffen bevat ingevolge exploratie- en winningsactiviteiten van koolwaterstoffen of
mijnbouw, en injectie van water om technische redenen, in geologische formaties waaruit koolwaterstoffen
of andere stoffen zijn gewonnen of in geologische formaties die van nature blijvend ongeschikt zijn voor
andere doeleinden. Dergelijke injecties mogen geen
andere stoffen bevatten dan die welke het gevolg zijn
van de hierboven genoemde activiteiten;
— herinjectie van uit mijnen en steengroeven gepompt
grondwater of met civieltechnische bouw- of onderhoudswerkzaamheden geassocieerd grondwater;

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

— injectie van aardgas of vloeibaar petroleumgas (LPG)
voor opslag in geologische formaties die van nature
blijvend ongeschikt zijn voor andere doeleinden;
— injectie van aardgas of vloeibaar petroleumgas (LPG)
voor opslag in andere geologische formaties indien het
hoger belang van het waarborgen van de gasvoorziening zulks vereist en indien de injectie van dien aard is
dat ieder onmiddellijk of toekomstig gevaar van verslechtering van de kwaliteit van ieder eventueel ontvangend grondwater wordt voorkomen;
— civieltechnische en bouw en constructiewerkzaamheden
en soortgelijke werkzaamheden op of in de grond die
in contact komen met grondwater. Voor deze doeleinden mogen de lidstaten bepalen dat deze werkzaamheden worden behandeld als was toestemming verleend,
mits zij worden uitgevoerd in overeenstemming met
algemeen bindende regels die de lidstaat voor zulke
werkzaamheden heeft vastgesteld;
— lozingen van kleine hoeveelheden stoffen voor wetenschappelijke doeleinden, met het oog op karakterisering, bescherming of herstel van waterlichamen, welke
beperkt blijven tot de hoeveelheden die strikt noodzakelijk zijn voor de nagestreefde doeleinden;

op voorwaarde dat die lozingen niet verhinderen dat de
voor dat grondwaterlichaam vastgestelde milieudoelstellingen worden bereikt;

k) in overeenstemming met uit hoofde van artikel 16 te
ondernemen actie, maatregelen ter bestrijding van de verontreiniging van oppervlaktewateren door de stoffen die
worden genoemd in de ingevolge artikel 16, lid 2, overeengekomen lijst van prioritaire stoffen en ter progressieve
vermindering van verontreiniging door andere stoffen, die
anders de lidstaten zou verhinderen de doelstellingen voor
oppervlaktewaterlichamen van artikel 4 te bereiken;

l)

L 327/15

De lidstaten kunnen met het oog op extra bescherming of verbetering van de onder deze richtlijn vallende wateren nog
andere aanvullende maatregelen vaststellen, met inbegrip van
maatregelen ter uitvoering van de relevante internationale overeenkomsten, bedoeld in artikel 1.

5.
Wanneer uit monitoringsgegevens of andere gegevens
blijkt dat de doelstellingen uit hoofde van artikel 4 voor een
waterlichaam vermoedelijk niet worden bereikt, zorgen de lidstaten ervoor dat:

— de oorzaken van het eventuele falen worden onderzocht;

— de betrokken vergunningen en toestemmingen onderzocht
en zo nodig herzien worden;

— de monitoringsprogramma's getoetst en zo nodig bijgesteld
worden;

— eventueel noodzakelijke aanvullende maatregelen worden
getroffen teneinde die doelstellingen te bereiken, waaronder
indien nodig de vaststelling van strengere milieukwaliteitsnormen, overeenkomstig de procedures van bijlage V.

Indien deze oorzaken het resultaat zijn van redelijkerwijs niet
te voorziene of uitzonderlijke omstandigheden die het gevolg
zijn van natuurlijke oorzaken of overmacht, met name
omvangrijke overstromingen of lange droogteperioden, kan de
lidstaat bepalen dat aanvullende maatregelen niet haalbaar zijn,
onder voorbehoud van artikel 4, lid 6.

6.
Ter uitvoering van de maatregelen uit hoofde van lid 3,
ondernemen de lidstaten alle passende stappen opdat de verontreiniging van mariene wateren niet toeneemt. Onverminderd de bestaande wetgeving mag de toepassing van maatregelen uit hoofde van lid 3 in geen geval direct of indirect tot
meer verontreiniging van oppervlaktewateren leiden. Dit voorschrift is niet van toepassing indien het tot meer verontreiniging van het milieu in zijn geheel zou leiden.

maatregelen die nodig zijn ter voorkoming van aanzienlijke
lekkage van verontreinigende stoffen uit technische installaties en ter voorkoming of beperking van de gevolgen van
incidentele verontreiniging, bijvoorbeeld ten gevolge van
overstromingen, ook met behulp van systemen om dergelijke gebeurtenissen op te sporen of ervoor te waarschuwen, met inbegrip, ingeval van redelijkerwijs niet te voorziene ongevallen, van alle passende maatregelen om het
risico voor de aquatische ecosystemen te beperken.

7.
De maatregelenprogramma's worden uiterlijk negen jaar
na de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn vastgesteld en alle maatregelen dienen uiterlijk twaalf jaar na de
datum van inwerkingtreding van deze richtlijn operationeel te
zijn.

4.
„Aanvullende maatregelen” zijn de maatregelen die worden ontworpen en uitgevoerd in aanvulling op de basismaatregelen, teneinde de krachtens artikel 4 vastgestelde doelstellingen te bereiken. Bijlage VI, deel B, bevat een niet-limitatieve
lijst van dergelijke maatregelen.

8.
De maatregelenprogramma's worden uiterlijk 15 jaar na
de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn en vervolgens om de zes jaar getoetst en zo nodig bijgesteld. Nieuwe of
herziene maatregelen die in het kader van een herzien programma worden genomen, dienen binnen drie jaar na de vaststelling operationeel te zijn.

L 327/16

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

Artikel 12

22.12.2000

6.
De stroomgebiedsbeheersplannen worden uiterlijk negen
jaar na de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn gepubliceerd.

Problemen die niet op het niveau van de lidstaten kunnen
worden geregeld

1.
Indien een lidstaat een probleem constateert dat voor zijn
waterbeheer gevolgen heeft, maar niet door die lidstaat kan
worden opgelost, kan hij dat probleem voorleggen aan de
Commissie en eventuele andere betrokken lidstaten en daarbij
aanbevelingen doen voor de oplossing ervan.

7.
De stroomgebiedsbeheersplannen worden uiterlijk 15 jaar
na de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn en vervolgens om de zes jaar getoetst en bijgesteld.

Artikel 14
2.
De Commissie reageert binnen zes maanden op een verslag of aanbevelingen van de lidstaten.

Artikel 13
Stroomgebiedsbeheersplannen

1.
De lidstaten zorgen ervoor dat voor elk volledig op hun
grondgebied liggend stroomgebiedsdistrict een stroomgebiedsbeheersplan wordt opgesteld.

2.
Ingeval een internationaal stroomgebiedsdistrict volledig
binnen de Gemeenschap ligt, zorgen de lidstaten ervoor dat er
coördinatie plaatsvindt om tot een enkel internationaal stroomgebiedsbeheersplan te komen. Wordt er geen internationaal
stroomgebiedsbeheersplan opgesteld, dan stellen de lidstaten
ten minste voor de op hun respectieve grondgebieden liggende
delen van het internationale stroomgebiedsdistrict stroomgebiedsbeheersplannen op om de doelstellingen van deze richtlijn
te bereiken.

3.
Reikt een internationaal stroomgebiedsdistrict tot over de
grenzen van de Gemeenschap, dan streven de lidstaten ernaar
om één enkel stroomgebiedsbeheersplan op te stellen; als dat
niet mogelijk blijkt, moet het plan ten minste het op het
grondgebied van de betrokken lidstaat liggende deel van het
internationale stroomgebiedsdistrict bestrijken.

Voorlichting en raadpleging van het publiek

1.
De lidstaten moedigen de actieve participatie van alle
betrokken partijen bij de uitvoering van deze richtlijn aan, met
name bij de opstelling, de herziening en de aanpassing van de
stroomgebiedsbeheersplannen. De lidstaten zorgen ervoor dat
voor elk stroomgebiedsdistrict de volgende documenten worden gepubliceerd en voor opmerkingen ter beschikking worden
gesteld van het publiek, met inbegrip van de gebruikers:

a) een tijdschema en werkprogramma voor de opstelling van
het plan, met inbegrip van de vermelding van de te nemen
raadplegingsmaatregelen, minstens drie jaar vóór het begin
van de periode waarop het plan betrekking heeft;

b) een tussentijds overzicht van de belangrijke waterbeheerskwesties die zijn vastgesteld in het stroomgebied, minstens
twee jaar vóór het begin van de periode waarop het plan
betrekking heeft;

c) kopieën van het ontwerp-stroomgebiedsbeheersplan, minstens één jaar vóór het begin van de periode waarop het
plan betrekking heeft.

Op verzoek wordt inzage gegeven in de bij de opstelling van
het ontwerp-stroomgebiedsbeheersplan gebruikte achtergronddocumenten en -informatie.

4.
In het stroomgebiedsbeheersplan moet de in bijlage VII
bedoelde informatie worden opgenomen.

5.
De stroomgebiedsbeheersplannen kunnen worden aangevuld met de opstelling van meer gedetailleerde programma's en
beheersplannen per deelstroomgebied, sector, aangelegenheid
of watertype, waarin specifieke aspecten van het waterbeheer
aan de orde komen. De uitvoering van deze maatregelen ontslaat de lidstaten niet van hun verplichtingen uit hoofde van de
rest van deze richtlijn.

2.
De lidstaten voorzien in perioden van ten minste zes
maanden voor het maken van schriftelijke opmerkingen over
die documenten, teneinde actieve betrokkenheid en raadpleging
mogelijk te maken.

3.
De leden 1 en 2 zijn eveneens van toepassing voor bijgewerkte stroomgebiedsbeheersplannen.

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

Artikel 15
Rapportering
1.
De lidstaten zenden de Commissie en eventuele andere
betrokken lidstaten afschriften van de stroomgebiedsbeheersplannen en alle latere bijgestelde versies binnen drie maanden
na publicatie daarvan toe:
a) voor volledig op het grondgebied van een lidstaat liggende
stroomgebiedsdistricten, alle stroomgebiedsbeheersplannen
die het nationale grondgebied bestrijken en overeenkomstig
artikel 13 zijn gepubliceerd;
b) voor internationale stroomgebiedsdistricten, ten minste het
deel van het stroomgebiedsbeheersplan dat het grondgebied
van de lidstaat bestrijkt.
2.
De lidstaten leggen beknopte verslagen voor met betrekking tot:
— de krachtens artikel 5 vereiste analyses en
— de krachtens artikel 8 ontworpen monitoringsprogramma's

L 327/17

2.
De Commissie dient een voorstel in voor een lijst van
prioritaire stoffen, die geselecteerd worden uit die stoffen welke
een significant risico voor of via het aquatische milieu betekenen. De prioriteit van stoffen wordt bepaald op basis van het
risico voor of via het aquatische milieu dat wordt bepaald
door:

a) een risicobeoordeling krachtens Verordening (EEG) nr.
793/93 van de Raad (1), Richtlijn 91/414/EEG van de
Raad (2) en Richtlijn 98/8/EG (3), of

b) een gerichte op risico gebaseerde beoordeling (volgens de
methode van Verordening (EEG) nr. 793/93) die uitsluitend
op aquatische ecotoxiciteit en toxiciteit voor de mens via
het aquatische milieu is gericht.

Indien nodig om aan het in lid 4 bepaalde tijdschema te voldoen, geschiedt de aanwijzing van stoffen die prioriteit krijgen
om actie te ondernemen, op basis van het risico voor of via
het aquatische milieu, dat wordt bepaald met een vereenvoudigde, op wetenschappelijke grondslagen berustende risicobeoordelingsprocedure waarbij met name rekening wordt
gehouden met:

— gegevens over het intrinsieke gevaar van de betrokken stof,
met name de aquatische ecotoxiciteit en de toxiciteit voor
de mens door blootstelling via het aquatische milieu, en

die ten behoeve van het eerste stroomgebiedsbeheersplan zijn
uitgevoerd binnen drie maanden na de voltooiing daarvan.
3.
Binnen drie jaar na de publicatie van elk stroomgebiedsbeheersplan of van elke bijstelling overeenkomstig artikel 13
leggen de lidstaten een tussentijds verslag voor over de vooruitgang in de uitvoering van het geplande maatregelenprogramma.

— aanwijzingen verkregen uit de monitoring van wijdverbreide milieuverontreiniging, en

— andere aangetoonde factoren die op de mogelijkheid van
wijdverbreide milieuverontreiniging wijzen, bijvoorbeeld de
omvang van productie of gebruik van de betrokken stof en
de gebruikspatronen.

Artikel 16
Strategieën ter bestrijding van waterverontreiniging
1.
Het Europees Parlement en de Raad stellen specifieke
maatregelen vast ter bestrijding van de waterverontreiniging
door afzonderlijke verontreinigende stoffen of groepen verontreinigende stoffen die een significant risico voor of via het
aquatische milieu betekenen, met inbegrip van dergelijke
risico's voor water dat voor de drinkwaterwinning wordt
gebruikt. Voor die verontreinigende stoffen zijn de maatregelen
gericht op progressieve vermindering, en voor prioritaire
gevaarlijke stoffen zoals omschreven in artikel 2, punt 30, op
stopzetting of geleidelijke beëindiging van lozingen, emissies
en verliezen. Deze maatregelen worden vastgesteld op basis
van de voorstellen die de Commissie volgens de in het Verdrag
vastgelegde procedures indient.

3.
Het Commissievoorstel noemt ook de prioritaire gevaarlijke stoffen. Daarbij houdt de Commissie rekening met de
selectie van stoffen die tot bezorgdheid aanleiding geven in de
desbetreffende communautaire wetgeving inzake gevaarlijke
stoffen of in de relevante internationale overeenkomsten.

4.
De Commissie toetst de vastgestelde lijst van prioritaire
stoffen uiterlijk vier jaar na de datum van inwerkingtreding
van deze richtlijn en vervolgens ten minste om de vier jaar en
dient zo nodig voorstellen in.
(1) PB L 84 van 5.4.1993, blz. 1.
(2) PB L 230 van 19.8.1991, blz. 1. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij
Richtlijn 98/47/EG (PB L 191 van 7.7.1998, blz. 50).
(3) PB L 123 van 24.4.1998, blz. 1.

L 327/18

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

5.
Bij het opstellen van haar voorstel houdt de Commissie
rekening met aanbevelingen van het Wetenschappelijk Comité
voor de toxiciteit, de ecotoxiciteit en het milieu, de lidstaten,
het Europees Parlement, het Europees Milieuagentschap, communautaire onderzoeksprogramma's, internationale organisaties
waarbij de Gemeenschap is aangesloten, Europese bedrijfsorganisaties, waaronder organisaties die de kleine en middelgrote
ondernemingen vertegenwoordigen, Europese milieuorganisaties en andere relevante informatie die onder haar aandacht
komt.
6.
Voor de prioritaire stoffen dient de Commissie voorstellen voor beheersingsmaatregelen in met het oog op:
— de progressieve vermindering van lozingen, emissies en
verliezen van de betrokken stoffen, en in het bijzonder
— de stopzetting of geleidelijke beëindiging van lozingen,
emissies en verliezen van de in overeenstemming met lid 3
vastgestelde stoffen, met inbegrip van een geschikt tijdschema hiervoor. Het tijdschema gaat niet verder dan 20
jaar na de vaststelling van deze voorstellen door het Europees Parlement en de Raad in overeenstemming met dit
artikel.
Daarbij geeft zij voor zowel puntbronnen als diffuse bronnen
aan welk niveau en welke combinatie van product- en procesbeheersingsmaatregelen uit het oogpunt van kosteneffectiviteit
en evenredigheid geschikt zijn en houdt zij rekening met uniforme communautaire emissiegrenswaarden voor procesbeheersingsmaatregelen. Zo nodig kunnen procesbeheersingsmaatregelen op communautair niveau per sector worden vastgesteld. Houden productbeheersingsmaatregelen een toetsing in
van de toepasselijke toestemmingen die zijn afgegeven ingevolge Richtlijn 91/414/EEG en Richtlijn 98/8/EG, dan
geschiedt die toetsing volgens de bepalingen van die richtlijnen.
Elk voorstel voor beheersingsmaatregelen bevat regelingen voor
de toetsing en de bijwerking, alsmede de beoordeling van de
doelmatigheid van die maatregelen.
7.
De Commissie dient voorstellen in voor kwaliteitsnormen
voor de concentraties van de prioritaire stoffen in oppervlaktewater, sedimenten of biota.
8.
Uiterlijk twee jaar na de plaatsing van de betrokken stof
op de lijst van prioritaire stoffen dient de Commissie, in overeenstemming met de leden 6 en 7, voorstellen in die ten minste betrekking hebben op emissiebeheersingsmaatregelen voor
puntbronnen en milieukwaliteitsnormen. Is er voor stoffen van
de eerste lijst van prioritaire stoffen zes jaar na de datum van
inwerkingtreding van deze richtlijn op het niveau van de
Gemeenschap geen akkoord bereikt, dan stellen de lidstaten
milieukwaliteitsnormen voor die stoffen vast voor alle oppervlaktewateren die door lozingen van die stoffen worden beïnvloed, alsmede beheersingsmaatregelen voor de belangrijkste
bronnen van die lozingen, onder andere op basis van een
beoordeling van alle technische verminderingsopties. Voor stoffen die later op de lijst van prioritaire stoffen worden geplaatst,
nemen de lidstaten bij gebreke van een akkoord op Gemeenschapsniveau zulke maatregelen vijf jaar na de datum van
plaatsing op de lijst.

22.12.2000

9.
De Commissie kan strategieën uitwerken ter bestrijding
van waterverontreiniging door gelijk welke andere verontreinigende stoffen of groepen van verontreinigende stoffen, met
inbegrip van verontreiniging ten gevolge van ongevallen.
10.
Bij het opstellen van voorstellen uit hoofde van de leden
6 en 7 toetst de Commissie ook alle in bijlage IX genoemde
richtlijnen. Vóór de in lid 8 bedoelde datum stelt zij een herziening voor van de in bijlage IX bedoelde beheersingsmaatregelen voor alle stoffen op de lijst van prioritaire stoffen, alsmede passende maatregelen, waaronder de eventuele intrekking
van de beheersingsmaatregelen overeenkomstig bijlage IX voor
alle andere stoffen.
Alle beheersingsmaatregelen overeenkomstig bijlage IX waarvoor een herziening wordt voorgesteld, worden bij de inwerkingtreding van die herziening ingetrokken.
11.
De door de Commissie voorgestelde lijst van prioritaire
stoffen, bedoeld in de leden 2 en 3, wordt na vaststelling door
het Europees Parlement en de Raad als bijlage X aan deze
richtlijn gehecht. De herziening zoals bedoeld in lid 4 geschiedt
volgens dezelfde procedure.

Artikel 17
Strategieën ter voorkoming en beheersing van grondwaterverontreiniging
1.
Het Europees Parlement en de Raad stellen specifieke
maatregelen vast ter voorkoming en beheersing van grondwaterverontreiniging. Die maatregelen zijn gericht op het
bereiken van een goede chemische toestand van het grondwater in overeenstemming met artikel 4, lid 1, onder b), en zij
worden vastgesteld op basis van door de Commissie binnen
twee jaar na de inwerkingtreding van deze richtlijn ingediende
voorstellen, in overeenstemming met de in het Verdrag vastgelegde procedures.
2.
Bij het voorstellen van de maatregelen houdt de Commissie rekening met de analyse die wordt uitgevoerd overeenkomstig artikel 5 en bijlage II. Die maatregelen worden eerder voorgesteld indien gegevens beschikbaar zijn, en ze omvatten:
a) criteria voor de beoordeling van de goede chemische toestand van grondwater, in overeenstemming met bijlage II,
punt 2.2, en bijlage V, punten 2.3.2 en 2.4.5;
b) criteria voor het vaststellen van een significante en aanhoudende stijgende tendens en voor het bepalen van de beginpunten voor omkeringen in tendensen die gebruikt moeten
worden in overeenstemming met bijlage V, punt 2.4.4.
3.
De maatregelen die uit de toepassing van lid 1 voortvloeien, worden opgenomen in de krachtens artikel 11 vereiste
maatregelenprogramma's.

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

4.
Bij gebreke van krachtens lid 2 vastgestelde criteria op
Gemeenschapsniveau stellen de lidstaten geschikte criteria vast
uiterlijk vijf jaar na de datum van inwerkingtreding van deze
richtlijn.
5.
Bij gebreke van krachtens lid 4 op nationaal niveau vastgestelde criteria, geldt voor de ombuiging van de stijgende tendens als beginpunt een maximum van 75 % van het niveau van
de in de bestaande communautaire wetgeving vastgestelde kwaliteitsnormen voor grondwater.

Artikel 18
Rapportage door de Commissie
1.
De Commissie publiceert uiterlijk twaalf jaar na de datum
van inwerkingtreding van deze richtlijn en vervolgens om de
zes jaar een verslag over de uitvoering van deze richtlijn en
legt dit voor aan het Europees Parlement en de Raad.
2.

Het verslag bevat het volgende:

L 327/19

4.
Binnen drie jaar na de publicatie van elk verslag uit
hoofde van lid 1 publiceert de Commissie een tussentijds verslag dat de bij de uitvoering geboekte vooruitgang beschrijft op
basis van de in artikel 15, lid 3, bedoelde tussentijdse verslagen
van de lidstaten. Dit verslag wordt voorgelegd aan het Europees Parlement en de Raad.
5.
De Commissie roept, wanneer zulks noodzakelijk is in
het licht van de rapportagecyclus, een conferentie bijeen van
de bij het communautaire waterbeleid betrokken partijen van
alle lidstaten, waar deze opmerkingen kunnen maken over de
uitvoeringsverslagen van de Commissie en ervaringen kunnen
uitwisselen.
Tot de deelnemers moeten behoren vertegenwoordigers van de
bevoegde autoriteiten, het Europees Parlement, non-gouvernementele organisaties, de sociale en economische partners,
consumentenorganisaties, academici en andere deskundigen.

Artikel 19
Plannen voor toekomstige maatregelen van de
Gemeenschap

b) een met het Europees Milieuagentschap gecoördineerde
beoordeling van de oppervlaktewatertoestand en de grondwatertoestand in de Gemeenschap;

1.
De Commissie dient eens per jaar ter informatie bij het
comité van artikel 21 een indicatief plan in van de maatregelen
met gevolgen voor de waterwetgeving die zij voornemens is in
de naaste toekomst in te dienen, met inbegrip van maatregelen
die hun oorsprong vinden in de overeenkomstig artikel 16 ontwikkelde voorstellen, beheersingsmaatregelen en strategieën.
De Commissie dient uiterlijk twee jaar na de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn voor het eerst een dergelijk verslag in.

c) een onderzoek van de overeenkomstig artikel 15 ingediende stroomgebiedsbeheersplannen, met inbegrip van
suggesties ter verbetering van toekomstige plannen;

2.
De Commissie toetst deze richtlijn uiterlijk 19 jaar na de
datum van inwerkingtreding ervan en stelt zo nodig wijzigingen voor.

a) een beoordeling van de bij de uitvoering van de richtlijn
geboekte vooruitgang;

d) een samenvatting van de reacties op de verslagen of aanbevelingen van de lidstaten aan de Commissie overeenkomstig artikel 12;

Artikel 20
Technische aanpassingen van de richtlijn

e) een samenvatting van overeenkomstig artikel 16 ontwikkelde voorstellen, beheersingsmaatregelen en strategieën;
f)

een samenvatting van de antwoorden op de opmerkingen
van het Europees Parlement en de Raad over vorige uitvoeringsverslagen.

3.
De Commissie publiceert tevens een verslag over de bij
de uitvoering geboekte vooruitgang, dat gebaseerd is op de
door de lidstaten overeenkomstig artikel 15, lid 2, ingediende
beknopte verslagen, en legt dit voor aan het Europees Parlement en de lidstaten, zulks uiterlijk twee jaar na de in de artikelen 5 en 8 bedoelde data.

1.
De bijlagen I en III, alsmede punt 1.3.6 van bijlage V,
kunnen volgens de procedure van artikel 21 aan de wetenschappelijke en technische vooruitgang worden aangepast, met
inachtneming van de termijnen voor toetsing en bijstelling van
de stroomgebiedsbeheersplannen, zoals vermeld in artikel 13.
Waar nodig kan de Commissie volgens de procedure van artikel 21 richtsnoeren vaststellen voor de toepassing van de bijlagen II en V.
2.
Ten behoeve van de transmissie en de verwerking van
gegevens, met inbegrip van statistische en cartografische gegevens, kunnen voor de doeleinden van lid 1 technische opmaakvoorschriften worden vastgesteld volgens de procedure van
artikel 21.

L 327/20

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

Artikel 21

22.12.2000

— Richtlijn 79/923/EEG van de Raad van 30 oktober 1979
inzake de vereiste kwaliteit van schelpdierwater (5),

Regelgevend comité
1.
De Commissie wordt bijgestaan door een comité (hierna
„het comité” genoemd).

— Richtlijn 80/68/EEG van de Raad van 17 december 1979
betreffende de bescherming van het grondwater tegen verontreiniging veroorzaakt door de lozing van bepaalde
gevaarlijke stoffen,

2.
Wanneer naar dit lid wordt verwezen, zijn de artikelen 5
en 7 van Besluit 1999/468/EG van toepassing, met inachtneming van het bepaalde in artikel 8 van dat besluit.

— Richtlijn 76/464/EEG, met uitzondering van artikel 6, dat
bij de inwerkingtreding van deze richtlijn wordt ingetrokken.

De in artikel 5, lid 6, van Besluit 1999/468/EG bedoelde periode wordt vastgesteld op drie maanden.

3.
Voor Richtlijn 76/464/EEG gelden de volgende overgangsbepalingen:

3.

a) de overeenkomstig artikel 16 van deze richtlijn vastgestelde
lijst van prioritaire stoffen vervangt de lijst van de als prioritair aangemerkte stoffen in de mededeling van de Commissie aan de Raad van 22 juni 1982;

Het comité stelt zijn reglement van orde vast.

Artikel 22
Intrekkingen en overgangsbepalingen
1.
De volgende communautaire wetgeving wordt zeven jaar
na de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn ingetrokken:
— Richtlijn 75/440/EEG van de Raad van 16 juni 1975
betreffende de vereiste kwaliteit van het oppervlaktewater
dat is bestemd voor productie van drinkwater in de lidstaten (1),
— Beschikking 77/795/EEG van de Raad van 12 december
1977 tot instelling van een gemeenschappelijke procedure
voor de uitwisseling van informatie over de kwaliteit van
zoet oppervlaktewater in de Gemeenschap (2),
— Richtlijn 79/869/EEG van de Raad van 9 oktober 1979
betreffende de meetmethodes en de frequentie van de
bemonstering en de analyse van het oppervlaktewater dat
is bestemd voor de productie van drinkwater in de lidstaten (3).
2.
De volgende communautaire wetgeving wordt 13 jaar na
de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn ingetrokken:

b) voor de toepassing van artikel 7 van Richtlijn 76/464/EEG
kunnen de lidstaten de beginselen van deze richtlijn toepassen voor de aanwijzing van verontreinigingsproblemen en
de stoffen waardoor die veroorzaakt worden, de vaststelling
van kwaliteitsnormen en het vaststellen van maatregelen.
4.
De milieudoelstellingen van artikel 4 en de milieukwaliteitsnormen, vastgesteld in bijlage IX en overeenkomstig artikel
16, lid 7, dan wel door de lidstaten vastgesteld overeenkomstig
bijlage V voor stoffen die niet op de lijst van prioritaire stoffen
voorkomen of overeenkomstig artikel 16, lid 8, voor prioritaire
stoffen waarvoor nog geen communautaire normen gelden,
worden voor de toepassing van artikel 2, punt 7, en artikel 10
van Richtlijn 96/61/EG als milieukwaliteitsnormen beschouwd.
5.
Indien een stof op de overeenkomstig artikel 16 vastgestelde lijst van prioritaire stoffen niet in bijlage VIII van deze
richtlijn noch in bijlage III van Richtlijn 96/61/EG voorkomt,
wordt hij daaraan toegevoegd.
6.
Voor oppervlaktewaterlichamen moeten de milieudoelstellingen van het eerste stroomgebiedsbeheersplan uit hoofde
van deze richtlijn ten minste leiden tot kwaliteitsnormen die
minstens even streng zijn als die welke vereist zijn om uitvoering te geven aan Richtlijn 76/464/EEG.

— Richtlijn 78/659/EEG van de Raad van 18 juli 1978 betreffende de kwaliteit van zoet water dat bescherming of verbetering behoeft teneinde geschikt te zijn voor het leven
van vissen (4),

Artikel 23

(1) PB L 194 van 25.7.1975, blz. 26. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij
Richtlijn 91/692/EEG.
(2) PB L 334 van 24.12.1977, blz. 29. Beschikking laatstelijk gewijzigd
bij de Toetredingsakte van 1994.
(3) PB L 271 van 29.10.1979, blz. 44. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij
de Toetredingsakte van 1994.
(4) PB L 222 van 14.8.1978, blz. 1. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij
de Toetredingsakte van 1994.

De lidstaten stellen sancties op overtredingen van de overeenkomstig deze richtlijn vastgestelde nationale bepalingen vast.
De aldus vastgestelde sancties dienen doeltreffend, evenredig en
afschrikkend te zijn.

Sancties

(5) PB L 281 van 10.11.1979, blz. 47. Richtlijn gewijzigd bij Richtlijn
91/692/EEG.

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

Artikel 24

Artikel 25
Inwerkingtreding

Uitvoering
1.
De lidstaten doen de nodige wettelijke en bestuursrechtelijke bepalingen in werking treden om uiterlijk op 22 december
2003 aan deze richtlijn te voldoen. Zij stellen de Commissie
daarvan onverwijld in kennis.
Wanneer de lidstaten deze bepalingen aannemen, wordt in die
bepalingen zelf of bij de officiële bekendmaking daarvan naar
deze richtlijn verwezen. De regels voor deze verwijzing worden
vastgesteld door de lidstaten.
2.
De lidstaten delen de Commissie de tekst van de belangrijke bepalingen van intern recht mede die zij op het onder
deze richtlijn vallende gebied vaststellen. De Commissie stelt de
andere lidstaten daarvan in kennis.

L 327/21

Deze richtlijn treedt in werking op de dag van haar bekendmaking in het Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen.
Artikel 26
Adressaten
Deze richtlijn is gericht tot de lidstaten.
Gedaan te Luxemburg, 23 oktober 2000.
Voor het Europees Parlement

Voor de Raad

De voorzitster

De voorzitter

N. FONTAINE

J. GLAVANY

L 327/22

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

BIJLAGE I
VERPLICHTE INFORMATIE VOOR DE LIJST VAN BEVOEGDE AUTORITEITEN
Zoals voorgeschreven in artikel 3, lid 8, verstrekken de lidstaten de volgende informatie over alle bevoegde autoriteiten
van elk van hun stroomgebiedsdistricten en het deel van elk internationaal stroomgebiedsdistrict dat op hun grondgebied ligt.
i)

N a a m e n a d r e s v a n d e b e v o e g d e a u t o r i t e i t : De officiële naam en het adres van de overeenkomstig
artikel 3, lid 2, aangewezen autoriteit.

ii) G e o g r a f i s c h g e b i e d v a n h e t s t r o o m g e b i e d s d i s t r i c t : De namen van de hoofdrivieren in het stroomgebiedsdistrict, samen met een nauwkeurige beschrijving van de grenzen van dat district. Deze informatie moet
zoveel mogelijk geschikt zijn voor invoering in een geografische informatiesysteem (GIS) en/of het geografisch
informatiesysteem van de Commissie (GISCO).
iii) J u r i d i s c h e s t a t u s v a n d e b e v o e g d e a u t o r i t e i t : Een beschrijving van de juridische status van de
bevoegde autoriteit en, voorzover van toepassing, een samenvatting of kopie van haar statuten, oprichtingsakte of
een gelijkwaardig juridisch document.
iv) V e r a n t w o o r d e l i j k h e d e n : Een beschrijving van de juridische en administratieve verantwoordelijkheden van
elke bevoegde autoriteit en haar rol in elk van de stroomgebiedsdistricten.
v)

L i d m a a t s c h a p : Wanneer de bevoegde autoriteit optreedt als coördinerend lichaam voor andere bevoegde autoriteiten, moet een lijst van die lichamen worden verstrekt, samen met een samenvatting van de institutionele betrekkingen die zijn aangegaan met het oog op de coördinatie.

vi) I n t e r n a t i o n a l e b e t r e k k i n g e n : Wanneer een stroomgebiedsdistrict op het grondgebied van meer dan één
lidstaat ligt, of mede grondgebied van niet-lidstaten omvat, moet een samenvatting worden gegeven van de institutionele betrekkingen die zijn aangegaan met het oog op de coördinatie.

22.12.2000

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

BIJLAGE II

1.

OPPERVLAKTEWATEREN

1.1.

Karakterisering van typen oppervlaktewaterlichamen
De lidstaten stellen de ligging en de grenzen van de oppervlaktewaterlichamen vast en maken een eerste karakterisering van alle dergelijke lichamen overeenkomstig de hiernavolgende methodiek. De lidstaten kunnen
oppervlaktewaterlichamen ten behoeve van die eerste karakterisering groeperen:
i)

De oppervlaktewaterlichamen binnen het stroomgebiedsdistrict worden ingedeeld in een van de oppervlaktewatercategorieën — rivieren, meren, overgangswateren, kustwateren — of aangemerkt als kunstmatig dan
wel als sterk veranderd oppervlaktewaterlichaam.

ii) Voor elke oppervlaktewatercategorie worden de relevante oppervlaktewaterlichamen in het stroomgebiedsdistrict onderscheiden in typen. Het gaat hierbij om de typen die worden bepaald gebruikmakend van ofwel
systeem A ofwel systeem B bepaald in punt 1.2.
iii) Indien systeem A wordt gebruikt, worden de oppervlaktewaterlichamen binnen het stroomgebiedsdistrict
eerst onderscheiden naar ecoregio volgens de geografische gebieden die in punt 1.2 zijn onderscheiden en
op de desbetreffende kaart in bijlage XI zijn aangegeven. De waterlichamen in iedere ecoregio worden vervolgens onderscheiden in typen oppervlaktewaterlichamen volgens de descriptoren in de tabellen van systeem A.
iv) Indien systeem B wordt gebruikt, moeten de lidstaten een minstens even sterke mate van differentiatie
bereiken als met systeem A zou zijn bereikt. De oppervlaktewaterlichamen in het stroomgebiedsdistrict
worden onderscheiden in typen met behulp van de waarden voor de verplichte descriptoren en die facultatieve descriptoren, of combinaties van descriptoren, welke nodig zijn voor een betrouwbare afleiding van
de voor dat type specifieke biologische referentieomstandigheden.
v)

Kunstmatige en sterk veranderde oppervlaktewaterlichamen worden gedifferentieerd met behulp van de
descriptoren voor de oppervlaktewatercategorie die het meest lijkt op het betrokken sterk veranderde of
kunstmatige waterlichaam.

vi) De lidstaten leggen de Commissie een kaart of kaarten voor (in een GIS-formaat) van de geografische ligging van de typen voor met de uit hoofde van systeem A vereiste differentiatiegraad.
1.2.

Ecoregio's en typen oppervlaktewaterlichamen

1.2.1.

Rivieren
Systeem A
Vaste typering

Descriptoren

Ecoregio

Ecoregio's op kaart A in bijlage XI

Type

Hoogte
Hoogland: > 800 m
Heuvelland: 200 tot 800 m
Laagland: < 200 m
Grootte op basis van het stroomgebied
Klein: 10-100 km2
Middelgroot : > 100 tot 1 000 km2
Groot: > 1 000 tot 10 000 km2
Zer groot: > 10 000 km2
Geologie
Kalkhoudend
Kiezelhoudend
Organisch

L 327/23

L 327/24

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL
Systeem B

Alternatieve karakterisering

Verplichte factoren

Fysische en chemische factoren die bepalend zijn voor de kenmerken van de rivier of een
deel ervan en dientengevolge voor structuur en samenstelling van de biologische populatie

Hoogte
Breedtegraad
Lengtegraad
Geologie
Grootte

Facultatieve factoren

Afstand van de bron van de rivier
Stromingsenergie (functie van stroming en verval)
Gemiddelde waterbreedte
Gemiddelde waterdiepte
Gemiddeld waterverval
Vorm en profiel van de hoofdrivierbedding
Rivierdebiet-(stromings-)categorie
Vorm van het dal
Transport van vaste stoffen
Zuurneutraliserend vermogen
Gemiddelde samenstelling van het substraat
Chloride
Bereik van de luchttemperatuur
Gemiddelde luchttemperatuur
Neerslag

1.2.2.

Meren
Systeem A
Vaste typering

Descriptoren

Ecoregio

Ecoregio's op kaart A in bijlage XI

Type

Hoogte
Hoogland: > 800 m
Heuvelland: 200 tot 800 m
Laagland: < 200 m
Diepte op basis van gemiddelde diepte
<3 m
3 tot 15 m
> 15 m
Grootte op basis van oppervlakte
0,5 tot 1 km2
1 tot 10 km2
10 tot 100 km2
> 100 km2
Geologie
Kalkhoudend
Kiezelhoudend
Organisch

22.12.2000

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL
Systeem B

Alternatieve karakterisering

Verplichte factoren

Fysische en chemische factoren die bepalend zijn voor de kenmerken van het meer en
dientengevolge voor structuur en samenstelling van de biologische populatie

Hoogte
Breedtegraad
Lengtegraad
Diepte
Geologie
Grootte

Facultatieve factoren

Gemiddelde waterdiepte
Vorm van het meer
Verblijftijd
Gemiddelde luchttemperatuur
Bereik van de luchttemperatuur
Mengkarakteristieken (bv. monomictisch, dimictisch, polymictisch)
Zuurneutraliserend vermogen
Achtergrondtoestand van de nutriënten
Gemiddelde samenstelling van het substraat
Fluctuatie van het waterniveau

1.2.3.

Overgangswateren
Systeem A
Vaste typering

Ecoregio

Descriptoren

De volgende gebieden, zoals aangegeven op kaart B in bijlage XI:
Oostzee
Barentszzee
Noorse Zee
Noordzee
Noord-Atlantische Oceaan
Middellandse Zee

Type

Op basis van het jaargemiddelde van het zoutgehalte
< 0,5 ‰: zoet water
0,5 tot < 5 ‰: oligohalien
5 tot < 18 ‰: mesohalien
18 tot < 30 ‰: polyhalien
30 tot < 40 ‰: euhalien
Op basis van het gemiddelde getijverschil
< 2 m: klein getijverschil
2 tot 4 m: matig getijverschil
> 4 m: groot getijverschil

L 327/25

L 327/26

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL
Systeem B

Alternatieve karakterisering

Verplichte factoren

Fysische en chemische factoren die bepalend zijn voor de kenmerken van het overgangswater en dientengevolge voor structuur en samenstelling van de biologische populatie

Breedte
Lengte
Getijverschil
Zoutgehalte

Facultatieve factoren

Diepte
Stroomsnelheid
Golfslag
Verblijftijd
Gemiddelde watertemperatuur
Mengkarakteristieken
Turbiditeit
Gemiddelde samenstelling van het substraat
Vorm
Bereik van de watertemperatuur

1.2.4.

Kustwateren
Systeem A
Vaste typering

Ecoregio

Descriptoren

De volgende gebieden, zoals aangegeven op kaart B in bijlage XI:
Oostzee
Barentszzee
Noorse Zee
Noordzee
Noord-Atlantische Oceaan
Middellandse Zee

Type

Op basis van het jaargemiddelde van het zoutgehalte
< 0,5 ‰: zoet water
0,5 tot < 5 ‰: oligohalien
5 tot < 18 ‰: mesohalien
18 tot < 30 ‰: polyhalien
30 tot < 40 ‰: euhalien
Op basis van gemiddelde diepte
Ondiep: < 30 m
Middeldiep: 30 tot 200 m
Diep: > 200 m

22.12.2000

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL
Systeem B

Alternatieve karakterisering

Verplichte factoren

Fysische en chemische factoren die bepalend zijn voor de kenmerken van het kustwater
en dientengevolge voor structuur en samenstelling van de biologische gemeenschap

Breedtegraad
Lengtegraad
Getijverschil
Zoutgehalte

Facultatieve factoren

Stroomsnelheid
Golfslag
Gemiddelde watertemperatuur
Mengkarakteristieken
Turbiditeit
Verblijftijd (van omsloten inhammen)
Gemiddelde samenstelling van het substraat
Bereik van de watertemperatuur

1.3.

Vaststellen van typespecifieke referentieomstandigheden voor typen oppervlaktewaterlichamen
i)

Voor elk overeenkomstig punt 1.1 gekarakteriseerde type oppervlaktewaterlichaam worden typespecifieke
hydromorfologische en fysisch-chemische omstandigheden bepaald die staan voor de waarden van de in
punt 1.1 van bijlage V genoemde hydromorfologische en fysisch-chemische kwaliteitselementen, welke
voor dat type oppervlaktewaterlichaam behoren bij een zeer goede ecologische toestand zoals omschreven
in de toepasselijke tabel in punt 1.2 van bijlage V. Verder worden typespecifieke biologische referentieomstandigheden bepaald die staan voor de waarden van de in punt 1.1 van bijlage V genoemde biologische
kwaliteitselementen voor dat type oppervlaktewaterlichaam bij een zeer goede ecologische toestand zoals
omschreven in de toepasselijke tabel in punt 1.2 in bijlage V.

ii) Bij de toepassing van de in dit punt omschreven procedures op sterk veranderde of kunstmatige oppervlaktewaterlichamen worden verwijzingen naar zeer goede ecologische toestand opgevat als verwijzingen naar
het maximale ecologische potentieel zoals omschreven in de tabel in punt 1.2.5 van bijlage V. De waarden
voor het maximale ecologische potentieel voor een waterlichaam worden om de zes jaar getoetst.
iii) Typespecifieke omstandigheden zoals bedoeld in i) en ii), en typespecifieke biologische referentieomstandigheden kunnen ruimtelijk of op modellen gebaseerd zijn, of worden afgeleid door een combinatie van die
methoden te gebruiken. Wanneer het niet mogelijk is om die methoden te gebruiken, kunnen lidstaten
voor het bepalen van dergelijke omstandigheden het advies van deskundigen inwinnen. Voor het bepalen
van een zeer goede ecologische toestand met betrekking tot de concentraties van specifieke synthetische
verontreinigende stoffen gelden de detectielimieten die haalbaar zijn met de technieken welke beschikbaar
zijn op het tijdstip dat de typespecifieke omstandigheden moeten worden bepaald.
iv) Voor op ruimte gebaseerde typespecifieke biologische referentieomstandigheden vormen de lidstaten voor
elk type oppervlaktewaterlichaam een referentienet. Het net bevat een voldoende aantal locaties met een
zeer goede toestand zodat een voldoende betrouwbaarheidsgraad van de waarden voor de referentieomstandigheden kan worden bereikt, gelet op de variabiliteit van de waarden van de kwaliteitselementen die voor
dat type oppervlaktewaterlichaam overeenkomen met een zeer goede ecologische toestand en de krachtens
punt v toe te passen modelleringstechnieken.
v)

Op modellen gebaseerde typespecifieke biologische referentieomstandigheden kunnen worden afgeleid met
voorspellingsmodellen of terugrekenmethoden. Bij die methoden worden historische, paleologische en
andere beschikbare gegevens gebruikt. De betrouwbaarheidsgraad van de waarden voor de referentieomstandigheden moet voldoende hoog zijn opdat de aldus afgeleide omstandigheden consistent en geldig
voor elk type oppervlaktewaterlichaam zijn.

L 327/27

L 327/28

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

vi) Wanneer het voor een kwaliteitselement in een type oppervlaktewaterlichaam niet mogelijk is om betrouwbare typespecifieke referentieomstandigheden vast te stellen, omdat de natuurlijke variabiliteit in dat element hoog is, niet alleen ten gevolge van seizoensschommelingen, behoeft dat element niet te worden
opgenomen in de beoordeling van de ecologische toestand voor dat type oppervlaktewater. In dat geval
motiveren de lidstaten die uitsluiting in het stroomgebiedsbeheersplan.

1.4.

Beoordeling van de belasting van wateren
De lidstaten verzamelen informatie over soort en omvang van de significante antropogene belastingen waaraan
oppervlaktewaterlichamen in elk stroomgebiedsdistrict onderhevig kunnen zijn, en houden die informatie bij.
Het betreft met name:
schatting en identificatie van significante verontreiniging uit puntbronnen, met name door in bijlage VIII
bedoelde stoffen, afkomstig van stedelijke, industriële, agrarische en andere installaties en activiteiten, onder
meer gebaseerd op informatie die is vergaard krachtens
i)

de artikelen 15 en 17 van Richtlijn 91/271/EEG,

ii) de artikelen 9 en 15 van Richtlijn 96/61/EG van de Raad (1),
en, voor de doeleinden van het eerste stroomgebiedsbeheersplan,
iii) artikel 11 van Richtlijn 76/464/EEG, en
iv) Richtlijn 75/440/EEG, Richtlijn 76/160/EEG van de Raad (2), Richtlijn 78/659/EEG en Richtlijn 79/923/EEG
van de Raad (3);
schatting en identificatie van significante verontreiniging uit diffuse bronnen, met name door in bijlage VIII
bedoelde stoffen, afkomstig van stedelijke, industriële, agrarische en andere installaties en activiteiten, onder
meer gebaseerd op informatie die is vergaard krachtens
i)

de artikelen 3, 5 en 6 van Richtlijn 91/676/EEG van de Raad (4),

ii) de artikelen 7 en 17 van Richtlijn 91/414/EEG,
iii) Richtlijn 98/8/EG,
en, voor de doeleinden van het eerste stroomgebiedsbeheersplan,
iv) de Richtlijnen 75/440/EEG, 76/160/EEG, 76/464/EEG, 78/659/EEG en 79/923/EEG;
schatting en identificatie van significante wateronttrekking voor stedelijk, industrieel, agrarisch en ander gebruik,
met inbegrip van seizoenschommelingen en de totale vraag per jaar, en van het waterverlies in de distributiestelsels;
schatting en identificatie van de effecten van significante regulering van de waterstroming, met inbegrip van
overbrenging en omleiding van water, op de stromingskenmerken en waterbalansen in hun geheel;
identificatie van significante morfologische veranderingen van waterlichamen;
schatting en identificatie van andere significante antropogene invloeden op de toestand van oppervlaktewateren,
en
schattingen van bodemgebruikspatronen, waaronder de identificatie van de belangrijkste stedelijke, industriële
en agrarische gebieden en, voorzover relevant, visgronden en bossen.

1.5.

Beoordeling van effecten
De lidstaten beoordelen in hoeverre de oppervlaktewatertoestand van lichamen gevoelig is voor de bovenvermelde vormen van belasting.

(1) PB L 135 van 30.5.1991, blz. 40. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij Richtlijn 98/15/EG (PB L 67 van 7.3.1998, blz. 29).
(2) PB L 31 van 5.2.1976, blz. 1. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij de Toetredingsakte van 1994.
(3) PB L 281 van 10.11.1979, blz. 47. Richtlijn gewijzigd bij Richtlijn 91/692/EEG (PB L 377 van 31.12.1991, blz. 48).
(4) PB L 375 van 31.12.1991, blz. 1.

22.12.2000

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

De lidstaten gebruiken de bovenvermelde informatie die zij verzameld hebben, en alle andere relevante informatie met inbegrip van bestaande milieumonitoringsgegevens, om een beoordeling te maken van de kans dat
oppervlaktewaterlichamen in het stroomgebiedsdistrict niet zullen voldoen aan de milieukwaliteitsdoelstellingen
die artikel 4 aan die lichamen stelt. De lidstaten kunnen bij die beoordeling modelleringstechnieken gebruiken.
Voor lichamen waarvan is gebleken dat zij gevaar lopen niet te voldoen aan de milieukwaliteitsdoelstellingen
moet, voorzover dienstig, een verdere karakterisering plaatsvinden om het ontwerp van de bij artikel 8 voorgeschreven monitoringsprogramma's en de bij artikel 11 voorgeschreven maatregelenprogramma's te optimaliseren.

2.

GRONDWATER

2.1.

Eerste karakterisering
De lidstaten maken een eerste karakterisering van alle grondwaterlichamen om te beoordelen voor welke doeleinden zij gebruikt worden en in hoeverre zij gevaar lopen niet te voldoen aan de doelstellingen voor ieder
grondwaterlichaam van artikel 4. De lidstaten kunnen de grondwaterlichamen ten behoeve van deze eerste
karakterisering groeperen. Voor die analyse mag gebruik worden gemaakt van bestaande hydrologische, geologische en bodemkundige gegevens, gegevens over landgebruik, lozing en wateronttrekking en andere gegevens,
maar het volgende moet in ieder geval geïdentificeerd worden:
— locatie en grenzen van het grondwaterlichaam of de grondwaterlichamen;
— mogelijke vormen van belasting van de grondwaterlichamen, zoals
— diffuse bronnen van verontreiniging,
— verontreiniging uit puntbronnen,
— onttrekking van water,
— kunstmatige aanvulling;
— algemene aard van het superstraat in het stroomgebied waaruit het grondwaterlichaam wordt aangevuld;
— grondwaterlichamen waarbij rechtstreeks afhankelijke oppervlaktewaterecosystemen of terrestrische ecosystemen bestaan.

2.2.

Nadere karakterisering
Na deze eerste karakterisering maken de lidstaten van de grondwaterlichamen of groepen waterlichamen waarvan is vastgesteld dat zij gevaar lopen, een nadere karakterisering om nauwkeuriger te kunnen beoordelen hoe
groot het gevaar is hiervoor en welke maatregelen er krachtens artikel 11 moeten worden genomen. Deze
karakterisering moet daartoe relevante gegevens omvatten over de effecten van menselijke activiteiten en, voorzover dienstig, gegevens over:
— geologische kenmerken van het grondwaterlichaam, met inbegrip van grootte en soort van de geologische
eenheden;
— hydrogeologische kenmerken van het grondwaterlichaam, met inbegrip van doorlaatbaarheid, porositeit en
begrenzing;
— kenmerken van de oppervlakteafzettingen en bodems in het stroomgebied waaruit het grondwaterlichaam
wordt aangevuld, met inbegrip van dikte, porositeit, doorlaatbaarheid, en absorptie-eigenschappen van de
afzettingen en bodems;
— stratificatiekarakteristieken van het grondwater in het grondwaterlichaam;
— een inventarisatie van de bijbehorende oppervlaktesystemen, met inbegrip van terrestrische ecosystemen en
oppervlaktewaterlichamen waarmee het grondwaterlichaam dynamisch verbonden is;

L 327/29

L 327/30

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

— schattingen van richtingen en mate van de uitwisseling van water tussen het grondwaterlichaam en bijbehorende oppervlaktesystemen;
— voldoende gegevens om het jaarlijkse gemiddelde van de totale aanvulling op lange termijn te berekenen;
— kenmerken van de chemische samenstelling van het grondwater, inbegrepen de beschrijving van de bijdragen uit menselijke activiteiten. De lidstaten kunnen bij de vastlegging van de natuurlijke achtergrondwaarden voor deze grondwaterlichamen gebruikmaken van typologieën voor de beschrijving van het grondwater.
2.3.

Beoordeling van de effecten van menselijke activiteiten op grondwater
Voor grensoverschrijdende grondwaterlichamen tussen twee of meer lidstaten of grondwaterlichamen waarvan
bij de eerste karakterisering overeenkomstig punt 2.1 blijkt dat zij gevaar lopen niet te voldoen aan de krachtens artikel 4 voor ieder lichaam vastgestelde doelstellingen, worden voor ieder grondwaterlichaam de volgende
gegevens, voorzover relevant, vergaard en bijgehouden:
a)

de ligging van de punten in het grondwaterlichaam waar water wordt onttrokken, met uitzondering van:
— punten voor de onttrekking van water die minder leveren dan gemiddeld 10 m3 per dag, of,
— punten voor de onttrekking van water voor menselijke consumptie die minder leveren dan gemiddeld
10 m3 per dag of die minder dan 50 personen bedienen;

b) de gemiddelde hoeveelheden water die jaarlijks aan die punten worden onttrokken;
c)

de chemische samenstelling van water dat uit het grondwaterlichaam wordt onttrokken;

d) de ligging van de punten waar rechtstreeks water in het grondwaterlichaam wordt geloosd;

2.4.

e)

de mate van lozing op die punten;

f)

de chemische samenstelling van de lozingen in het grondwaterlichaam en

g)

het bodemgebruik in het stroomgebied of de stroomgebieden waaruit het grondwaterlichaam wordt aangevuld, met inbegrip van het inbrengen van verontreinging en door de mens veroorzaakte veranderingen in
de kenmerken van de aanvulling, zoals regenwater en afleiding van afstromend water door landafdichtingen, kunstmatige aanvulling, dammen of drainage.

Beoordeling van de effecten van veranderingen in de grondwaterstand
De lidstaten bepalen voor welke grondwaterlichamen uit hoofde van artikel 4 lagere doelstellingen worden aangegeven, ook op grond van een beoordeling rekening houdend met de effecten van de toestand van het lichaam
op:
i)

oppervlaktewater en bijbehorende terrestrische ecosystemen;

ii) waterhuishouding, bescherming tegen overstromingen en drainage;
iii) menselijke ontwikkeling.
2.5.

Beoordeling van de effecten van verontreiniging op de grondwaterkwaliteit
De lidstaten bepalen voor welke grondwaterlichamen uit hoofde van artikel 4, lid 5, minder strenge doelstellingen worden vastgesteld, indien het grondwaterlichaam door de effecten van menselijke activiteiten, zoals
bepaald in overeenstemming met artikel 5, lid 1, zo verontreinigd is dat het bereiken van een goede chemische
toestand van grondwater niet haalbaar of buitensporig duur is.

22.12.2000

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

BIJLAGE III
ECONOMISCHE ANALYSE
De economische analyse omvat voldoende informatie die voldoende gedetailleerd moet zijn (rekening houdend met de
kosten voor het verzamelen van de relevante gegevens) voor:
a)

de relevante berekeningen die nodig zijn om overeenkomstig artikel 9 rekening te houden met het beginsel van
de terugwinning van de kosten voor waterdiensten, gelet op langetermijnvoorspellingen van aanbod en vraag
naar water in het stroomgebiedsdistrict en, waar nodig:
— ramingen van volume, prijzen en kosten voor waterdiensten en
— ramingen van relevante investeringen, inclusief voorspellingen voor dergelijke investeringen;

b) een oordeel over de meest kosteneffectieve combinatie van maatregelen op het gebied van watergebruik die moeten
worden opgenomen in het programma van maatregelen overeenkomstig artikel 11, gebaseerd op ramingen van de
potentiële kosten van dergelijke maatregelen.

L 327/31

L 327/32

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

BIJLAGE IV
BESCHERMDE GEBIEDEN
1. Het overeenkomstig artikel 6 voorgeschreven register van beschermde gebieden dient de volgende soorten
beschermde gebieden te omvatten:
i)

gebieden die overeenkomstig artikel 7 zijn aangewezen voor de onttrekking van voor menselijke consumptie
bestemd water;

ii) gebieden die voor de bescherming van economisch significante in het water levende planten- en diersoorten
zijn aangewezen;
iii) waterlichamen die als recreatiewater zijn aangewezen, met inbegrip van de gebieden die als zwemwater overeenkomstig Richtlijn 76/160/EEG zijn aangewezen.
iv) nutriëntengevoelige gebieden, met inbegrip van die welke overeenkomstig Richtlijn 91/676/EEG zijn aangewezen als kwetsbare zones en gebieden die overeenkomstig Richtlijn 91/271/EEG zijn aangewezen als kwetsbare gebieden, en
v)

gebieden die voor de bescherming van habitats of van soorten zijn aangewezen, wanneer het behoud of de verbetering van de watertoestand bij de bescherming een belangrijke factor vormt, met inbegrip van de relevante,
in het kader van de Richtlijnen 92/43/EEG (1) en 79/409/EEG (2) van de Raad aangewezen Natura 2000-gebieden.

2. De samenvatting van het als onderdeel van het stroomgebiedsbeheersplan vereiste register dient kaarten te omvatten waarop de ligging van elk beschermd gebied is aangegeven, alsmede een beschrijving van de communautaire,
nationale of lokale wetgeving krachtens welke zij zijn aangewezen.

(1) PB L 206 van 22.7.1992, blz. 7. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij Richtlijn 97/62/EG (PB L 305 van 8.11.1997, blz. 42).
(2) PB L 103 van 25.4.1979, blz. 1. Richtlijn laatstelijk gewijzigd bij Richtlijn 97/49/EG (PB L 223 van 13.8.1997, blz. 9).

22.12.2000

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

BIJLAGE V
1.

OPPERVLAKTEWATERTOESTAND

1.1.

Kwaliteitselementen voor de klasse-indeling van de ecologische toestand

1.1.1.

Rivieren

1.1.2.

Meren

1.1.3.

Overgangswateren

1.1.4.

Kustwater

1.1.5.

Kunstmatige en sterk veranderde oppervlaktewaterlichamen

1.2.

Normatieve definities van ecologische toestandsklassen

1.2.1.

Definities voor zeer goede, goede en matige ecologische toestand in rivieren

1.2.2.

Definities voor zeer goede, goede en matige ecologische toestand in meren

1.2.3.

Definities voor zeer goede, goede en matige ecologische toestand in overgangswateren

1.2.4.

Definities voor zeer goede, goede en matige ecologische toestand in kustwateren

1.2.5.

Definities voor maximaal, goed en matig ecologisch potentieel voor sterk veranderde of kunstmatige waterlichamen

1.2.6.

Procedure voor de vaststelling van chemische kwaliteitsnormen door de lidstaten

1.3.

Monitoring van de ecologische en de chemische toestand van oppervlaktewateren

1.3.1.

Opzet van de toestand- en trendmonitoring

1.3.2.

Opzet van de operationele monitoring

1.3.3.

Opzet van de monitoring voor nader onderzoek

1.3.4.

Meetfrequentie

1.3.5.

Aanvullende monitoringsvoorschriften voor beschermde gebieden

1.3.6.

Normen voor de monitoring van kwaliteitselementen

1.4.

Indeling en presentatie van de ecologische toestand

1.4.1.

Vergelijkbaarheid van de biologische monitoringsresultaten

1.4.2.

Presentatie van de monitoringsresultaten en klasse-indeling van ecologische toestand en ecologisch potentieel

1.4.3.

Presentatie van de monitoringsresultaten en klasse-indeling van chemische toestand

2.

GRONDWATER

2.1.

Kwantitatieve toestand van grondwater

2.1.1.

Parameter voor de klasse-indeling van kwantitatieve toestand

2.1.2.

Definitie van kwantitatieve toestand

2.2.

Monitoring van de kwantitatieve toestand van grondwater

2.2.1.

Meetnet voor de grondwaterstand

2.2.2.

Dichtheid van het meetnet

2.2.3.

Meetfrequentie

2.2.4.

Interpretatie en presentatie van de kwantitatieve toestand van grondwater

L 327/33

L 327/34

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL
2.3.

Chemische toestand van grondwater

2.3.1.

Parameters voor het bepalen van de chemische toestand van grondwater

2.3.2.

Definitie van goede chemische toestand van grondwater

2.4.

Monitoring van de chemische toestand van grondwater

2.4.1.

Grondwatermeetnet

2.4.2.

Monitoring met het oog op toezicht

2.4.3.

Operationele monitoring

2.4.4.

Bepaling van trends van verontreinigende stoffen

2.4.5.

Interpretatie en presentatie van de chemische toestand van grondwater

2.5.

Presentatie van de grondwatertoestand

1.

OPPERVLAKTEWATERTOESTAND

1.1.

Kwaliteitselementen voor de klasse-indeling naar ecologische toestand

1.1.1.

Rivieren
Biologische elementen
Samenstelling en abundantie van de waterflora
Samenstelling en abundantie van de bentische ongewervelde fauna
Samenstelling, abundantie en leeftijdsopbouw van de visfauna
Hydromorfologische elementen die mede bepalend zijn voor de biologische elementen
Hydrologisch regime
Kwantiteit en dynamiek van de waterstroming
Verbinding met grondwaterlichamen
Riviercontinuïteit
Morfologie
Variaties in rivierdiepte en -breedte
Structuur en substraat van de rivierbedding
Structuur van de oeverzone
Chemische en fysisch-chemische elementen die mede bepalend zijn voor de biologische elementen
Algemeen
Thermische omstandigheden
Zuurstofhuishouding
Zoutgehalte
Verzuringstoestand
Nutriënten

22.12.2000

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

Specifieke verontreinigende stoffen
Verontreiniging door alle prioritaire stoffen waarvan is vastgesteld dat zij in het waterlichaam worden
geloosd
Verontreiniging door andere stoffen waarvan is vastgesteld dat zij in significante hoeveelheden in het
waterlichaam worden geloosd
1.1.2.

Meren
Biologische elementen
Samenstelling, abundantie en biomassa van het fytoplankton
Samenstelling en abundantie van de overige waterflora
Samenstelling en abundantie van de bentische ongewervelde fauna
Samenstelling, abundantie en leeftijdsopbouw van de visfauna
Hydromorfologische elementen die mede bepalend zijn voor de biologische elementen
Hydrologisch regime
Kwantiteit en dynamiek van de waterstroming
Verblijftijd
Verbinding met het grondwaterlichaam
Morfologie
Variatie van de meerdiepte
Kwantiteit, structuur en substraat van de meerbodem
Structuur van de meeroever
Chemische en fysisch-chemische elementen die mede bepalend zijn voor de biologische elementen
Algemeen
Doorzicht
Thermische omstandigheden
Zuurstofhuishouding
Zoutgehalte
Verzuringstoestand
Nutriënten
Specifieke verontreinigende stoffen
Verontreiniging door alle prioritaire stoffen waarvan is vastgesteld dat zij in het waterlichaam worden
geloosd
Andere stoffen waarvan is vastgesteld dat zij in significante hoeveelheden in het waterlichaam worden
geloosd

1.1.3.

Overgangswateren
Biologische elementen
Samenstelling, abundantie en biomassa van het fytoplankton
Samenstelling en abundantie van de overige waterflora
Samenstelling en abundantie van de bentische ongewervelde fauna
Samenstelling en abundantie van de visfauna

L 327/35

L 327/36

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

Hydromorfologische elementen die mede bepalend zijn voor de biologische elementen
Morfologie
Dieptevariatie
Kwantiteit, structuur en substraat van de bodem
Structuur van de getijdenzone
Getijdenregime
Zoetwaterstroming
Golfslag
Chemische en fysisch-chemische elementen ter ondersteuning van de biologische elementen
Algemeen
Doorzicht
Thermische omstandigheden
Zuurstofhuishouding
Zoutgehalte
Nutriënten
Specifieke verontreinigende stoffen
Verontreiniging door alle prioritaire stoffen waarvan is vastgesteld dat zij in het waterlichaam worden
geloosd
Verontreiniging door andere stoffen waarvan is vastgesteld dat zij in significante hoeveelheden in het
waterlichaam worden geloosd
1.1.4.

Kustwater
Biologische elementen
Samenstelling, abundantie en biomassa van het fytoplankton
Samenstelling en abundantie van de overige waterflora
Samenstelling en abundantie van de bentische ongewervelde fauna
Hydromorfologische elementen ter ondersteuning van de biologische elementen
Morfologische elementen
Dieptevariatie
Structuur en substraat van de kustbodem
Structuur van de getijdenzone
Getijdenregime
Overheersende stroomrichtingen
Golfslag

22.12.2000

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

Chemische en fysisch-chemische elementen ter ondersteuning van de biologische elementen
Algemeen
Doorzicht
Thermische omstandigheden
Zuurstofhuishouding
Zoutgehalte
Nutriënten
Specifieke verontreinigende stoffen
Verontreiniging door alle prioritaire stoffen waarvan is vastgesteld dar zij in het waterlichaam worden
geloosd
Verontreiniging door andere stoffen waarvan is vastgesteld dat zij in significante hoeveelheden in het
waterlichaam worden geloosd.
1.1.5.

Kunstmatige en sterk veranderde oppervlaktewaterlichamen
Voor kunstmatige en sterk veranderde oppervlaktewaterlichamen gelden de kwaliteitselementen van één van de
vier voornoemde categorieën natuurlijk oppervlaktewater, en wel die waarmee het betrokken sterk veranderde
of kunstmatige waterlichaam de grootste overeenkomst vertoont.

L 327/37

Normatieve definities van ecologische toestandsklassen

Tabel 1.2

L 327/38

1.2.

Algemene definities voor rivieren, meren, overgangswateren en kustwateren

In de volgende tekst wordt een algemene definitie gegeven van ecologische kwaliteit. Ten behoeve van de klasse-indeling staan de waarden voor de kwaliteitselementen van de ecologische toestand voor elke
categorie oppervlaktewater in de tabellen 1.2.1—1.2.4.

Algemeen

Zeer goed

Goed

Matig

Er zijn geen of slechts zeer geringe antropogene wijzigingen in de waarden van de fysisch-chemische en hydromorfologische kwaliteitselementen voor het type oppervlaktewaterlichaam ten opzichte van wat normaal is voor
dat type in onverstoorde staat.

De waarden van de biologische kwaliteitselementen voor
het type oppervlaktewaterlichaam vertonen een geringe
mate van verstoring ten gevolge van menselijke activiteiten, maar wijken slechts licht af van wat normaal is voor
het type oppervlaktewaterlichaam in onverstoorde staat.

De waarden van de biologische kwaliteitselementen voor
het type oppervlaktewaterlichaam wijken matig af van wat
normaal is voor het type oppervlaktewaterlichaam in
onverstoorde staat. De waarden vertonen matige tekenen
van verstoring ten gevolge van menselijke activiteiten en
zijn significant meer verstoord dan bij een goede toestand.

Dit zijn de typespecifieke omstandigheden en gemeenschappen.

Wateren waarvan de toestand minder dan matig is, worden als ontoereikend of slecht ingedeeld:
wateren die tekenen van sterke wijzigingen vertonen in de waarden van de biologische kwaliteitselementen voor het type oppervlaktewaterlichaam en waarin de relevante biologische gemeenschappen sterk
afwijken van wat normaal is voor dat type oppervlaktewaterlichaam in onverstoorde staat, worden als ontoereikend ingedeeld;
wateren die tekenen van zeer sterke wijzigingen vertonen in de waarden van de biologische kwaliteitselementen voor het type oppervlaktewaterlichaam en waarin grote delen van de relevante biologische
gemeenschappen die normaal zijn voor dat type oppervlaktewaterlichaam in onverstoorde staat ontbreken, worden als slecht ingedeeld.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

De waarden van de biologische kwaliteitselementen voor
het oppervlaktewaterlichaam zijn normaal voor dat type
in onverstoorde staat, en er zijn geen of slechts zeer
geringe tekenen van verstoring.

NL

Definitie

22.12.2000

Definities voor zeer goede, goede en matige ecologische toestand in rivieren

22.12.2000

1.2.1.

Biologische kwaliteitselementen
Element

Goed

Matig

De taxonomische samenstelling van fytoplankton komt
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
staat.

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van de planktontaxa in vergelijking met de typespecifieke gemeenschappen. Die veranderingen wijzen niet op
een versnelde groei van algen die leidt tot ongewenste
verstoringen van het evenwicht van de in het waterlichaam aanwezige organismen of de fysisch-chemische
kwaliteit van het water of sediment.

De samenstelling van planktontaxa verschilt matig van de
systeemeigen gemeenschap.

Er kan zich een lichte stijging voordoen in de frequentie
en intensiteit van de systeemeigen planktonbloei.

Er kan zich een matige stijging voordoen in de frequentie
en intensiteit van planktonbloei. In de zomermaanden kan
aanhoudende bloei voorkomen.

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van de macrofytische en fytobentische taxa in vergelijking met de typespecifieke gemeenschappen. Die veranderingen wijzen niet op een versnelde groei van fytobenthos of hogere vormen van plantaardig leven die leiden tot ongewenste verstoringen van het evenwicht van
de in het waterlichaam aanwezige organismen of de
fysisch-chemische kwaliteit van het water of sediment.

De samenstelling van macrofytische en fytobentische taxa
verschilt matig van de systeemeigen gemeenschap en is significant meer verstoord dan bij een goede toestand.

De gemiddelde abundantie van fytoplankton komt geheel
overeen met de typespecifieke fysisch-chemische omstandigheden en is niet zodanig dat het typespecifieke doorzicht significant is gewijzigd.

Macrofyten en
fytobenthos

De taxonomische samenstelling komt geheel of vrijwel
geheel overeen met de onverstoorde staat.
Er zijn geen waarneembare veranderingen in de gemiddelde abundantie van macrofyten en fytobenthos.

De fytobentische gemeenschap wordt niet negatief beïnvloed door bacterievlokken en -lagen ten gevolge van
menselijke activiteiten.

Bentische ongewervelde
fauna

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van ongewervelde taxa ten opzichte van de typespecifieke gemeenschappen.

De verhouding tussen voor verstoring gevoelige taxa en
ongevoelige taxa wijkt niet af van de onverstoorde
niveaus.

De verhouding tussen voor verstoring gevoelige taxa en
ongevoelige taxa wijkt licht af van de typespecifieke
niveaus.

De diversiteit van ongewervelde taxa wijkt niet af van de
onverstoorde niveaus.

De diversiteit van ongewervelde taxa wijkt licht af van de
typespecifieke niveaus.

Matige veranderingen in de gemiddelde abundantie van
macrofyten en fytobenthos zijn aantoonbaar.
De fytobentische gemeenschap kan verstoord en in sommige gebieden verdrongen worden door bacterievlokken en
-lagen ten gevolge van menselijke activiteiten.

Samenstelling en abundantie van ongewervelde taxa verschillen matig van de typespecifieke gemeenschappen.
Belangrijke taxonomische groepen van de typespecifieke
gemeenschap ontbreken.
De verhouding tussen voor verstoring gevoelige taxa en
ongevoelige taxa en niveau van diversiteit zijn aanzienlijk
lager dan het typespecifieke niveau en significant lager dan
bij een goede toestand.

L 327/39

Taxonomische samenstelling en abundantie komen
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
staat.

De abundantie is matig verstoord en kan van dien aard zijn
dat een significante ongewenste verstoring optreedt in de
waarden van andere biologische en fysisch-chemische kwaliteitselementen.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Planktonbloei treedt op met een frequentie en intensiteit
die overeenkomt met de typespecifieke fysisch-chemische
omstandigheden.

NL

Fytoplankton

Zeer goed

Visfauna

Goed

Matig

Samenstelling en abundantie van de soorten komen
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
staat.

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van de soorten ten opzichte van de typespecifieke
gemeenschappen ten gevolge van antropogene invloeden
op de fysisch-chemische en hydromorfologische kwaliteitselementen.

Samenstelling en abundantie van vissoorten verschillen
matig van die van typespecifieke gemeenschappen ten
gevolge van antropogene invloeden op de fysisch-chemische of hydromorfologische kwaliteitselementen.

Alle typespecifieke voor verstoring gevoelige soorten zijn
aanwezig.
De leeftijdsopbouw van de visgemeenschappen vertoont
weinig tekenen van antropogene verstoring en wijst niet
op een verstoring in de voortplanting of ontwikkeling
van een bepaalde soort.

De leeftijdsopbouw van de visgemeenschappen vertoont
tekenen van verstoring ten gevolge van antropogene
invloeden op de fysisch-chemische of hydro-morfologische kwaliteitselementen en wijst in enkele gevallen op
een zodanige verstoring in de voortplanting of ontwikkeling van een bepaalde soort dat sommige leeftijdsklassen
kunnen ontbreken.

De leeftijdsopbouw van de visgemeenschappen vertoont
duidelijke tekenen van zodanige antropogene verstoringen
dat een matig deel van de typespecifieke soorten ontbreekt
of een zeer lage abundantie heeft.

Element

Zeer goed

Goed

Matig

Hydrologisch regime

Stromingskwantiteit en -dynamiek en de daaruit voortvloeiende verbindingen met het grondwater weerspiegelen geheel of vrijwel geheel de onverstoorde staat.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Riviercontinuïteit

De continuïteit van de rivier wordt niet verstoord door
menselijke activiteiten en een onverstoorde migratie van
waterorganismen en sedimenttransport is mogelijk.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Morfologische
omstandigheden

Kanaalpatronen, breedte- en dieptevariaties, stroomsnelheden, substraatomstandigheden en zowel de structuur
als de toestand van de oeverzones komen geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde staat.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Hydromorfologische kwaliteitselementen

NL

Zeer goed

L 327/40

Element

22.12.2000

Element

Matig

De waarden van de fysisch-chemische elementen komen
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
staat.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

De nutriëntenconcentraties blijven binnen de grenzen die
normaal zijn voor de onverstoorde staat.

Temperatuur, zuurstofbalans, pH, zuurneutraliserend vermogen en zoutgehalte bereiken geen niveau dat buiten
de grenzen ligt die zijn vastgesteld om te waarborgen dat
het typespecifieke ecosysteem functioneert en dat de
bovenvermelde waarden voor de biologische kwaliteitselementen worden bereikt.

Zoutgehalte, pH, zuurstofbalans, zuurneutraliserend vermogen en temperatuur vertonen geen tekenen van antropogene verstoring en blijven binnen de grenzen die normaal zijn voor de onverstoorde staat.

De nutriëntenconcentraties liggen niet boven het vastgestelde niveau waarbij het ecosysteem functioneert en
waarbij de bovenvermelde waarden voor de biologische
kwaliteitselementen worden bereikt.

Specifieke synthetische
verontreinigende stoffen

Concentraties van bijna nul en ten minste onder de
detectielimieten van de meest geavanceerde analysetechnieken die algemeen worden gebruikt.

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6, onverminderd de Richtlijnen 91/414/EEG en 98/8/EG (< mkn).

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Specifieke niet-synthetische verontreinigende
stoffen

Concentraties blijven binnen de grenzen die normaal zijn
voor de onverstoorde staat (an).

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6 (2),
onverminderd de Richtlijnen 91/414/EEG en 98/8/EG
(< mkn).

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Algemene
omstandigheden

(1) Afkortingen: an = achtergrondniveau, mkn = milieukwaliteitsnorm.
(2) Voor de toepassing van de uit hoofde van dit protocol afgeleide normen is geen verlaging van de concentraties van verontreinigende stoffen tot onder het achtergrondniveau nodig (mkn > an).

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Goed

NL

Zeer goed

22.12.2000

Fysisch-chemische kwaliteitselementen (1)

L 327/41

Definities voor zeer goede, goede en matige ecologische toestand in meren

L 327/42

1.2.2.

Biologische kwaliteitselementen
Element

Goed

Matig

De taxonomische samenstelling van fytoplankton komt
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
staat.

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van de planktontaxa in vergelijking met de typespecifieke gemeenschappen. Die veranderingen wijzen niet op
een versnelde groei van algen die leidt tot ongewenste
verstoringen van het evenwicht van de in het waterlichaam aanwezige organismen of de fysisch-chemische
kwaliteit van het water of sediment.

Samenstelling en abundantie van planktontaxa verschillen
matig van de typespecifieke gemeenschappen.

Er kan zich een lichte stijging voordoen in de frequentie
en intensiteit van de typespecifieke planktonbloei.

Er kan zich een matige stijging voordoen in de frequentie
en intensiteit van planktonbloei. In de zomermaanden kan
persistente bloei voorkomen.

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van de macrofytische en fytobentische taxa in vergelijking met de typespecifieke gemeenschappen. Die veranderingen wijzen niet op een versnelde groei van fytobenthos of hogere vormen van plantaardig leven die leiden tot ongewenste verstoringen van het evenwicht van
de in het waterlichaam aanwezige organismen of de
fysisch-chemische kwaliteit van het water.

De samenstelling van macrofytische en fytobentische taxa
verschilt matig van de typespecifieke gemeenschappen en
is significant meer verstoord dan bij een goede kwaliteit.

De gemiddelde abundantie van fytoplankton komt overeen met de typespecifieke fysisch-chemische omstandigheden en is niet zodanig dat het typespecifieke doorzicht
significant gewijzigd is.

Macrofyten en
fytobenthos

De taxonomische samenstelling komt geheel of vrijwel
geheel overeen met de onverstoorde staat.
Er zijn geen waarneembare veranderingen in de gemiddelde macrofytische en fytobentische abundantie.

De fytobentische gemeenschap wordt niet negatief beïnvloed door bacterievlokken en -lagen ten gevolge van
menselijke activiteiten.

Bentische ongewervelde
fauna

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van ongewervelde taxa ten opzichte van de typespecifieke gemeenschappen.

De verhouding tussen voor verstoring gevoelige taxa en
ongevoelige taxa wijkt niet af van de onverstoorde
niveaus.

De verhouding tussen voor verstoring gevoelige taxa en
ongevoelige taxa wijkt licht af van de typespecifieke
niveaus.

De diversiteit van ongewervelde taxa wijkt niet af van
het onverstoorde niveau.

De diversiteit van ongewervelde taxa wijkt licht af van de
typespecifieke niveaus.

Matige veranderingen in de gemiddelde abundantie van
macrofyten en fytobenthos zijn aantoonbaar.
De fytobentische gemeenschap kan gehinderd en in sommige gebieden verdrongen worden door bacterievlokken en
-lagen ten gevolge van menselijke activiteiten.

Samenstelling en abundantie van ongewervelde taxa verschillen matig van de typespecifieke toestanden.
Belangrijke taxonomische groepen van de typespecifieke
gemeenschap ontbreken.
De verhouding tussen voor verstoring gevoelige taxa en
ongevoelige taxa en de mate van diversiteit zijn aanzienlijk
lager dan het typespecifieke niveau en significant lager dan
bij een goede toestand.

22.12.2000

De taxonomische samenstelling en abundantie komt
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
staat.

De biomassa is matig verstoord en kan van dien aard zijn
dat een significante ongewenste verstoring optreedt in de
toestand van andere biologische kwaliteitselementen en de
fysisch-chemische kwaliteit van het water of sediment.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Er is planktonbloei met een frequentie en intensiteit die
overeenkomt met de typespecifieke fysisch-chemische
omstandigheden.

NL

Fytoplankton

Zeer goed

Visfauna

Goed

Matig

Samenstelling en abundantie van de soorten komen
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
omstandigheden.

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van de soorten ten opzichte van de typespecifieke
gemeenschappen ten gevolge van antropogene invloeden
op de fysisch-chemische en hydromorfologische kwaliteitselementen.

Samenstelling en abundantie van vissoorten verschillen
matig van die van de typespecifieke gemeenschappen ten
gevolge van antropogene invloeden op de fysisch-chemische of hydromorfologische kwaliteitselementen.

Alle typespecifieke voor verstoring gevoelige soorten zijn
aanwezig.
De leeftijdsstructuur van de visgemeenschappen vertoont
weinig tekenen van antropogene verstoring en wijst niet
op een storing in de voortplanting of ontwikkeling van
een bepaalde soort.

De leeftijdsstructuur van de visgemeenschappen vertoont
tekenen van verstoring ten gevolge van antropogene
effecten op de fysisch-chemische of hydromorfologische
kwaliteitselementen en wijst in enkele gevallen op een
zodanige storing in de voortplanting of ontwikkeling van
een bepaalde soort dat sommige leeftijdsklassen kunnen
ontbreken.

De leeftijdsstructuur van de visgemeenschappen vertoont
op fysisch-chemische of hydromorfologische kwaliteitselementen duidelijke tekenen van zodanige antropogene verstoringen dat een matig deel van de typespecifieke soorten
ontbreekt of een zeer lage abundantie heeft.

Element

Zeer goed

Goed

Matig

Hydrologisch regime

Stromingskwantiteit en -dynamiek, niveau, verblijftijd en
de daaruit voortvloeiende verbinding met het grondwater
weerspiegelen geheel of vrijwel geheel de onverstoorde
staat.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die kloppen met de bovenvermelde waarden voor de biologische kwaliteitselementen.

Morfologische
omstandigheden

Variatie van de meerdiepte, kwantiteit en structuur van
het substraat en zowel de structuur als de toestand van
de meeroeverzone komen geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde staat.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die kloppen met de bovenvermelde waarden voor de biologische kwaliteitselementen.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Hydromorfologische kwaliteitselementen

NL

Zeer goed

22.12.2000

Element

L 327/43

Element

Matig

De waarden van de fysisch-chemische elementen komen
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
staat.

Omstandigheden die kloppen met de bovenvermelde waarden voor de biologische kwaliteitselementen.

De nutriëntenconcentraties blijven binnen de grenzen die
normaal zijn voor de onverstoorde staat.

Temperatuur, zuurstofbalans, pH, zuurneutraliserend vermogen, doorzicht en zoutgehalte bereiken geen niveau
dat buiten de vastgestelde grenzen ligt waarbij het ecosysteem functioneert en waarbij de bovenvermelde waarden voor de biologische kwaliteitselementen worden
bereikt.

Zoutgehalte, pH, zuurstofbalans, zuurneutraliserend vermogen, doorzicht en temperatuur vertonen geen tekenen
van antropogene verstoring en blijven binnen de grenzen
die normaal zijn voor de onverstoorde staat.

De nutriëntenconcentraties liggen niet boven het niveau
dat is vastgesteld om te waarborgen dat het ecosysteem
functioneert en dat de bovenvermelde waarden voor de
biologische kwaliteitselementen worden bereikt.

Specifieke synthetische
verontreinigende stoffen

Concentraties van bijna nul en ten minste onder de
detectielimieten van de meest geavanceerde analysetechnieken die algemeen worden gebruikt.

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6, onverminderd de Richtlijnen 91/414/EEG en 98/8/EG (< mkn)

Omstandigheden die kloppen met de bovenvermelde waarden voor de biologische kwaliteitselementen.

Specifieke niet-synthetische verontreinigende
stoffen

De concentraties blijven binnen de grenzen die normaal
zijn voor de onverstoorde staat (an).

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6 (2),
onverminderd de Richtlijnen 91/414/EEG en 98/8/EG
(< mkn)

Omstandigheden die kloppen met de bovenvermelde waarden voor de biologische kwaliteitselementen.

Algemene
omstandigheden

(1) Afkortingen: an = achtergrondniveau, mkn = milieukwaliteitsnorm.
(2) Voor de toepassing van de uit hoofde van dit protocol afgeleide normen is geen verlaging van de concentraties van verontreinigende stoffen tot onder het achtergrondniveau nodig.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Goed

NL

Zeer goed

L 327/44

Fysisch-chemische kwaliteitselementen (1)

22.12.2000

Definities voor zeer goede, goede en matige ecologische toestand in overgangswateren

22.12.2000

1.2.3.

Biologische kwaliteitselementen
Element

Goed

Matig

Samenstelling en abundantie van de fytoplanktontaxa
komen overeen met de onverstoorde staat.

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van de fytoplanktontaxa.

Samenstelling en abundantie van de fytoplanktontaxa verschillen matig van de typespecifieke omstandigheden.

De gemiddelde biomassa van fytoplankton komt overeen
met de typespecifieke fysisch-chemische omstandigheden
en is niet zodanig dat het typespecifieke doorzicht significant is gewijzigd.

Er zijn lichte veranderingen in de biomassa ten opzichte
van de typespecifieke omstandigheden. Die veranderingen wijzen niet op een versnelde groei van algen die leidt
tot een ongewenste verstoring van het evenwicht van de
in het waterlichaam aanwezige organismen of de fysischchemische kwaliteit van het water.

De biomassa wordt matig verstoord en kan van dien aard
zijn dat een significante ongewenste verstoring in de conditie van andere biologische kwaliteitselementen optreedt.

NL

Zeer goed

Fytoplankton

Macroalgen

De samenstelling van macroalgentaxa komt overeen met
de onverstoorde staat.
Er zijn geen waarneembare veranderingen in de macroalgenbezetting ten gevolge van menselijke activiteiten.

Angiospermen

De taxonomische samenstelling komt geheel of vrijwel
geheel overeen met de onverstoorde staat.

Er zijn lichte veranderingen in samenstelling en abundantie van de macroalgentaxa ten opzichte van de typespecifieke gemeenschappen. Die veranderingen wijzen niet op
een versnelde groei van fytobenthos of hogere vormen
van plantaardig leven die leiden tot ongewenste verstoringen van het evenwicht van de in het waterlichaam
aanwezige organismen of de fysisch-chemische kwaliteit
van het water.

De samenstelling van de macroalgentaxa verschilt matig
van de typespecifieke omstandigheden en is significant
meer verstoord dan bij goede kwaliteit.
Matige veranderingen in de gemiddelde abundantie van
macroalgen zijn aantoonbaar, die van dien aard kunnen
zijn dat zij leiden tot een ongewenste verstoring van het
evenwicht van de in het waterlichaam aanwezige organismen.

Er zijn lichte veranderingen in de samenstelling van de
angiospermentaxa ten opzichte van de typespecifieke
gemeenschappen.

De samenstelling van de angiospermentaxa verschilt matig
van de typespecifieke gemeenschappen en is significant
meer verstoord dan bij goede kwaliteit.

De abundantie van angiospermen vertoont lichte tekenen
van verstoring.

Er zijn matige storingen in de abundantie van de angiospermentaxa.

L 327/45

Er zijn geen waarneembare veranderingen in de abundantie van angiospermen ten gevolge van menselijke activiteiten.

Er kan zich een lichte stijging voordoen in de frequentie
en intensiteit van de typespecifieke planktonbloei.

Er kan zich een matige stijging in frequentie en intensiteit
van planktonbloei voordoen. In de zomermaanden kan
aanhoudende bloei voorkomen.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Planktonbloei geschiedt met een frequentie en intensiteit
die overeenkomt met de typespecifieke fysisch-chemische
omstandigheden.

Goed

Matig

Bentische ongewervelde
fauna

De diversiteit en abundantie van ongewervelde taxa blijft
binnen de grenzen die normaal zijn voor de onverstoorde staat.

De diversiteit en abundantie van ongewervelde taxa ligt
enigszins buiten de grenzen die normaal zijn voor de
typespecifieke omstandigheden.

De diversiteit en abundantie van ongewervelde taxa ligt
matig buiten de grenzen die normaal zijn voor de typespecifieke omstandigheden.

Alle voor verstoring gevoelige taxa die normaal zijn voor
de onverstoorde staat zijn aanwezig.

De meeste gevoelige taxa van de typespecifieke gemeenschappen zijn aanwezig.

Taxa die wijzen op verontreiniging zijn aanwezig.

Samenstelling en abundantie van de soorten komen overeen met de onverstoorde staat.

De abundantie van de voor verstoring gevoelige soorten
vertoont lichte tekenen van verstoring ten opzichte van
de typespecifieke omstandigheden ten gevolge van antropogene effecten op de fysisch-chemische of hydromorfologische kwaliteitselementen.

Een matig deel van de typespecifieke voor verstoring
gevoelige soorten ontbreekt ten gevolge van antropogene
effecten op fysisch-chemische of hydromorfologische kwaliteitselementen.

Zeer goed

Goed

Matig

Getijdenregime

Het zoetwaterstromingsregime komt geheel of vrijwel
geheel overeen met de onverstoorde staat.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Morfologische
omstandigheden

Dieptevariaties, substraatomstandigheden en zowel de
structuur als de conditie van de getijdenzones komen
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
staat.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Vele gevoelige taxa van de typespecifieke gemeenschappen
ontbreken.

Hydromorfologische kwaliteitselementen
Element

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Visfauna

NL

Zeer goed

L 327/46

Element

22.12.2000

Element

Algemene
omstandigheden

Goed

Matig

De fysisch-chemische elementen komen geheel of vrijwel
geheel overeen met de onverstoorde staat.

Temperatuur, zuurstofregime en doorzicht bereiken geen
niveaus die buiten de grenzen liggen die zijn vastgesteld
om te waarborgen dat het ecosysteem functioneert en
dat de bovenvermelde waarden voor de biologische kwaliteitselementen worden bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

De nutriëntenconcentraties blijven binnen de grenzen die
normaal zijn voor de onverstoorde staat.

De nutriëntenconcentraties liggen niet boven het niveau
dat is vastgesteld om te waarborgen dat het ecosysteem
functioneert en dat de -bovenvermelde waarden voor de
biologische kwaliteitselementen worden bereikt.

Specifieke synthetische
verontreinigende stoffen

Concentraties van bijna nul en ten minste onder de
detectielimieten van de meest geavanceerde analytische
technieken die algemeen worden gebruikt.

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6, onverminderd de Richtlijnen 91/414/EEG en 98/8/EG (< mkn).

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Specifieke niet-synthetische verontreinigende
stoffen

De concentraties blijven binnen de grenzen die normaal
zijn voor de onverstoorde staat (an).

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6 (2),
onverminderd de Richtlijnen 91/414/EEG en 98/8/EG
(< mkn).

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

(1) Afkortingen: an = achtergrondniveau, mkn = milieukwaliteitsnorm.
(2) Voor de toepassing van de uit hoofde van dit protocol afgeleide normen is geen verlaging van de concentraties van verontreinigende stoffen tot onder het achtergrondniveau nodig.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Temperatuur, zuurstofbalans en doorzicht vertonen geen
tekenen van antropogene verstoring en blijven binnen de
grenzen die normaal zijn voor de onverstoorde staat.

NL

Zeer goed

22.12.2000

Fysisch-chemische kwaliteitselementen (1)

L 327/47

Definities voor zeer goede, goede en matige ecologische toestand in kustwateren

L 327/48

1.2.4.

Biologische kwaliteitselementen
Element

Matig

Samenstelling en abundantie van fytoplanktontaxa
komen overeen met de onverstoorde staat.

Samenstelling en abundantie van fytoplanktontaxa vertonen lichte tekenen van verstoring.

Samenstelling en abundantie van de planktontaxa vertonen
tekenen van matige verstoring.

De gemiddelde fytoplanktonbiomassa komt overeen met
de typespecifieke fysisch-chemische omstandigheden en
is niet zodanig dat het typespecifieke doorzicht significant is gewijzigd.

Er zijn lichte veranderingen in de biomassa ten opzichte
van de typespecifieke omstandigheden. Die veranderingen wijzen niet op een versnelde algengroei die leidt tot
een ongewenste verstoring van het evenwicht van de in
het waterlichaam aanwezige organismen of de waterkwaliteit.

De algenbiomassa ligt aanzienlijk buiten wat normaal is
voor de typespecifieke omstandigheden, zodat zij effecten
heeft op de overige biologische kwaliteitselementen.

Er is planktonbloei met een frequentie en intensiteit die
overeenkomt met de typespecifieke fysisch-chemische
omstandigheden.

Macroalgen en
angiospermen

Bentische ongewervelde
fauna

Er kan zich een lichte stijging voordoen in de frequentie
en intensiteit van de typespecifieke planktonbloei.

Er kan zich een matige stijging voordoen in de frequentie
en intensiteit van de planktonbloei. In de zomermaanden
kan een persistente bloei voorkomen.

Alle voor verstoring gevoelige macroalgen- en angiospermentaxa die normaal zijn voor de onverstoorde staat zijn
aanwezig.

De meeste voor verstoring gevoelige macroalgen- en
angiospermentaxa die normaal zijn voor de onverstoorde
staat zijn aanwezig.

Een matig aantal voor verstoring gevoelige macroalgen en
angiospermentaxa die normaal zijn voor de onverstoorde
staat, ontbreken.

De macroalgenbezetting en de abundantie van angiospermen komen overeen met de onverstoorde staat.

De macroalgenbezetting en de abundantie van angiospermen vertonen lichte tekenen van verstoring.

De macroalgenbezetting en de abundantie van angiospermen zijn matig verstoord en kunnen van dien aard zijn dat
zij een ongewenste verstoring van het evenwicht van de in
het waterlichaam aanwezige organismen ten gevolge hebben.

De diversiteit en abundantie van ongewervelde taxa blijven binnen de grenzen die normaal zijn voor de onverstoorde staat.

De diversiteit en abundantie van ongewervelde taxa liggen enigszins buiten de grenzen die normaal zijn voor
de typespecifieke omstandigheden.

De diversiteit en abundantie van ongewervelde taxa liggen
matig buiten de grenzen die normaal zijn voor de typespecifieke omstandigheden.

Alle voor verstoring gevoelige taxa die normaal zijn voor
de onverstoorde staat zijn aanwezig.

De meeste gevoelige taxa van de typespecifieke gemeenschappen zijn aanwezig.

Er zijn taxa aanwezig die wijzen op verontreiniging.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Goed

NL

Fytoplankton

Zeer goed

Vele gevoelige taxa van de typespecifieke gemeenschappen
ontbreken.

22.12.2000

Element

Goed

Matig

Getijdenregime

Het zoetwaterstromingsregime en de stroomrichting en
-snelheid van de overheersende stromingen komen
geheel of vrijwel geheel overeen met de onverstoorde
staat.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Morfologische
omstandigheden

Dieptevariatie, structuur en substraat van de kustbodem
en zowel de structuur als de conditie van de getijdenzones komen geheel of vrijwel geheel overeen met de
onverstoorde staat.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Zeer goed

Goed

Matig

De fysisch-chemische elementen komen geheel of vrijwel
geheel overeen met de onverstoorde staat.

Temperatuur, zuurstofomstandigheden en doorzicht
bereiken geen niveau dat buiten de grenzen ligt die zijn
vastgesteld om te waarborgen dat het ecosysteem functioneert en dat de bovenvermelde waarden voor de biologische kwaliteitselementen worden bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

NL

Zeer goed

Algemene
omstandigheden

De nutriëntenconcentraties blijven binnen de grenzen die
normaal zijn voor de onverstoorde staat.
Temperatuur, zuurstofbalans en doorzicht vertonen geen
tekenen van antropogene verstoring en blijven binnen de
grenzen die normaal zijn voor de onverstoorde staat.

De nutriëntenconcentraties liggen niet boven het niveau
dat is vastgesteld om ervoor te zorgen dat het ecosysteem functioneert en dat de bovenvermelde waarden
voor de biologische kwaliteitselementen worden bereikt.

Specifieke synthetische
verontreinigende stoffen

Concentraties van bijna nul en ten minste onder de
detectielimieten van de meest geavanceerde analysetechnieken die algemeen worden gebruikt.

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6, onverminderd de Richtlijnen 91/414/EEG en 98/8/EG (< mkn).

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Specifieke niet-synthetische verontreinigende
stoffen

De concentraties blijven binnen de grenzen die normaal
zijn voor de onverstoorde staat (an).

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6 (2),
onverminderd de Richtlijnen 91/414/EEG en 98/8/EG
(< mkn).

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Afkortingen: an = achtergrondniveau, mkn = milieukwaliteitsnorm.
Voor de toepassing van de uit hoofde van dit protocol afgeleide normen is geen verlaging van de concentraties van verontreinigende stoffen tot onder het achtergrondniveau nodig.

L 327/49

(1)
(2)

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Fysisch-chemische kwaliteitselementen (1)
Element

22.12.2000

Hydromorfologische kwaliteitselementen

Definities voor maximaal, goed en matig ecologisch potentieel voor sterk veranderde of kunstmatige waterlichamen

Element

Matig ecologisch potentieel

De waarden van de relevante biologische kwaliteitselementen zijn zoveel mogelijk normaal voor het meest vergelijkbare type oppervlaktewaterlichaam, gegeven de fysische omstandigheden die voortvloeien uit de kunstmatige
of sterk veranderde kenmerken van het waterlichaam.

Er zijn lichte veranderingen in de waarden van de relevante biologische kwaliteitselementen ten opzichte van
de waarden bij maximaal ecologisch potentieel.

Er zijn matige veranderingen in de waarden van de relevante biologische kwaliteitselementen ten opzichte van de
waarden bij maximaal ecologisch potentieel.

De hydromorfologische omstandigheden zijn zodanig als
verwacht mag worden wanneer het oppervlaktewaterlichaam alleen de effecten ondergaat die voortvloeien uit de
kunstmatige of sterk veranderde kenmerken van het waterlichaam, nadat alle uitvoerbare kwaliteitsverbeteringsmaatregelen zijn genomen om te zorgen voor het beste ecologische continuum, met name voor wat betreft de migratie van
fauna en geschikte paaigronden en kraamkamers.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

De fysisch-chemische elementen komen geheel of vrijwel
geheel overeen met de onverstoorde staat die normaal is
voor het type oppervlaktewaterlichaam dat het meest
vergelijkbaar is met het betrokken kunstmatige of sterk
veranderde waterlichaam.

De waarden voor de fysisch-chemische elementen blijven
binnen de grenzen die zijn vastgesteld om te waarborgen
dat het ecosysteem functioneert en dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen worden
bereikt.

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

De nutriëntenconcentraties blijven binnen de grenzen die
normaal zijn voor de onverstoorde staat.

Temperatuur en PH bereiken geen niveau dat buiten de
grenzen ligt die zijn vastgesteld om te waarborgen dat
het ecosysteem functioneert en dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen worden
bereikt.

Deze waarden zijn aanzienlijk meer verstoord dan bij
goede kwaliteit.

Fysisch-chemische
elementen

Algemene
omstandigheden

Temperatuur, zuurstofbalans en pH komen overeen met
die welke worden aangetroffen in de meest vergelijkbare
typen oppervlaktewaterlichamen in onverstoorde staat.

22.12.2000

De nutriëntenconcentraties liggen niet boven het niveau
dat is vastgesteld om te waarborgen dat het ecosysteem
functioneert en dat de bovenvermelde waarden voor de
biologische kwaliteitselementen worden bereikt.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Hydromorfologische
elementen

Goed ecologisch potentieel

NL

Biologische
kwaliteitselementen

Maximaal ecologisch potentieel

L 327/50

1.2.5.

Goed ecologisch potentieel

Matig ecologisch potentieel

Specifieke synthetische
verontreinigende stoffen

Concentraties van bijna nul en ten minste onder de
detectielimieten van de meest geavanceerde analysetechnieken die algemeen worden gebruikt.

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6, onverminderd de Richtlijnen 91/414/EG en 98/8/EG (< mkn).

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

Specifieke niet-synthetische verontreinigende
stoffen

De concentraties blijven binnen de grenzen die normaal
zijn voor de onverstoorde staat in het type oppervlaktelichaam dat het meest vergelijkbaar is met het betrokken
kunstmatige of sterk veranderde waterlichaam (an).

De concentraties liggen niet boven de normen die zijn
vastgesteld volgens de procedure van punt 1.2.6 (1),
onverminderd de Richtlijnen 91/414/EG en 98/8/EG
(< mkn).

Omstandigheden die erop wijzen dat de bovenvermelde
waarden voor de biologische kwaliteitselementen zijn
bereikt.

NL

Maximaal ecologisch potentieel

22.12.2000

Element

Voor de toepassing van de uit hoofde van dit protocol afgeleide normen is geen verlaging van de concentraties van verontreinigende stoffen tot onder het achtergrondniveau nodig.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

(1)

L 327/51

L 327/52

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL
1.2.6.

22.12.2000

Procedure voor de vaststelling van chemische kwaliteitsnormen door de lidstaten

Bij de afleiding van milieukwaliteitsnormen voor de in de punten 1-9 van bijlage VIII bedoelde verontreinigende stoffen ten behoeve van de bescherming van aquatische biota handelen de lidstaten overeenkomstig de
volgende bepalingen. Er kunnen normen worden vastgesteld voor water, sedimenten of biota.

Waar mogelijk moeten zowel acute als chronische gegevens worden verzameld voor de onderstaande taxa die
relevant zijn voor het betrokken type waterlichaam, en voor elk ander watertaxon waarvoor gegevens beschikbaar zijn. De „standaardreeks” van taxa zijn:
— algen en/of macrofyten;
— daphnia of voor zout water representatieve organismen;
— vis.

Vaststelling van de milieukwaliteitsnorm

Voor de vaststelling van een maximum voor het jaargemiddelde van de concentratie geldt de volgende procedure.
i)

De lidstaten bepalen geschikte veiligheidsfactoren die steeds moeten stroken met de aard en kwaliteit van
de beschikbare gegevens en de richtsnoeren in punt 3.3.1 van deel II van de „Technische handleiding bij
Richtlijn 93/67/EEG van de Commissie inzake de beoordeling van de risico's van nieuw aangemelde stoffen en Verordening (EG) nr. 1488/94 van de Commissie inzake de beoordeling van de risico's van
bestaande stoffen” en de veiligheidsfactoren in de onderstaande tabel.

Veiligheidsfactor

Ten minste een acute L(E)C50 van elk van de drie trofische niveaus van de
standaardreeks

1 000

Een chronische NOEC (vis of daphnia of een voor zout water representatief
organisme)

100

Twee chronische NOEC's van soorten die twee trofische niveaus vertegenwoordigen (vis en/of daphnia of voor zout water een representatief organisme
en/of algen)

50

Chronische NOEC's van ten minste drie soorten (gewoonlijk vis, daphnia of
een voor zout water representatief organisme en algen) die drie trofische
niveaus vertegenwoordigen

10

Andere gevallen, inclusief veldgegevens of modelecosystemen, waarmee nauwkeuriger veiligheidsfactoren berekend en toegepast kunnen worden

Evaluatie per geval

ii) Indien er gegevens over persistentie en bioaccumulatie beschikbaar zijn, worden die in aanmerking genomen bij de afleiding van de eindwaarde van de milieukwaliteitsnorm.
iii) De aldus afgeleide norm wordt vergeleken met gegevens uit veldstudies. Bij abnormale resultaten wordt de
afleiding getoetst met het oog op de berekening van een nauwkeuriger veiligheidsfactor.
iv) De afgeleide norm wordt onderworpen aan een toetsing door vakgenoten en publieke inspraak, onder
meer om de berekening van een nauwkeuriger veiligheidsfactor mogelijk te maken.

22.12.2000

NL
1.3.

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Monitoring van de ecologische en de chemische toestand van oppervlaktewateren
Het meetnet voor oppervlaktewater wordt gevormd volgens de voorschriften van artikel 8. Het meetnet wordt
zo opgezet dat een samenhangend, breed overzicht van de ecologische en chemische toestand in elk stroomgebied wordt verkregen en de waterlichamen kunnen worden ingedeeld in vijf klassen overeenkomstig de normatieve definities in punt 1.2. De lidstaten verstrekken in het stroomgebiedsbeheersplan een kaart of kaarten van
het meetnet voor oppervlaktewater.
Op basis van de karakterisering en de effectbeoordeling overeenkomstig artikel 5 en bijlage II stellen de lidstaten voor elke periode waarop een stroomgebiedsbeheersplan betrekking heeft, een programma voor toestanden trendmonitoring en een programma voor operationele monitoring op. In sommige gevallen moeten de lidstaten wellicht ook programma's voor monitoring voor nader onderzoek opstellen.
De lidstaten monitoren de parameters die een aanwijzing geven van de toestand van elk relevant kwaliteitselement. Bij de keuze van de parameters voor de biologische kwaliteitselementen bepalen de lidstaten het
geschikte taxonomische niveau om een toereikende betrouwbaarheid en precisie bij de indeling van de kwaliteitselementen te bereiken. In het plan worden schattingen gegeven van de betrouwbaarheid en de precisie van
de gegevens die met de monitoringsprogramma's worden verkregen.

1.3.1.

Opzet van de toestand- en trendmonitoring
Doelstelling
De lidstaten stellen programma's voor monitoring met het oog op toezicht op teneinde informatie te verschaffen met het oog op:
— aanvulling en bekrachtiging van de in bijlage II beschreven effectbeoordelingsprocedure;
— een doelmatige en efficiënte opzet van toekomstige monitoringsprogramma's;
— de beoordeling van veranderingen in de natuurlijke omstandigheden op lange termijn;
— de beoordeling van veranderingen op lange termijn ten gevolge van algemeen voorkomende menselijke
activiteiten.
De resultaten van deze monitoring worden geëvalueerd en samen met de in bijlage II beschreven effectbeoordelingsprocedure gebruikt om te bepalen welke behoeften er zijn voor monitoringsprogramma's in de lopende
en de latere stroomgebiedsbeheersplannen.
Keuze van de meetpunten
De monitoring met het oog op toezicht wordt verricht op voldoende oppervlaktewaterlichamen om de algemene toestand van het oppervlaktewater in elk stroomgebied of deelstroomgebied binnen het stroomgebiedsdistrict te kunnen beoordelen. Bij de keuze van de waterlichamen dragen de lidstaten er zorg voor dat zo nodig
monitoring wordt verricht op punten:
— waar het waterdebiet significant is binnen het stroomgebiedsdistrict in zijn geheel, met inbegrip van locaties in grote rivieren met een stroomgebied van meer dan 2 500 km2;
— waar het aanwezige watervolume significant is binnen het stroomgebiedsdistrict, met inbegrip van grote
meren en reservoirs;
— waar significante waterlichamen de grens van een lidstaat overschrijden;
— die zijn aangewezen uit hoofde van Beschikking 77/795/EEG betreffende informatie-uitwisseling, en
op andere punten die nodig zijn om de verontreinigingsvracht te schatten die de grenzen van lidstaten passeert
en welke in het mariene milieu terechtkomt.

L 327/53

L 327/54

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Keuze van kwaliteitselementen
Monitoring met het oog op toezicht wordt gedurende één jaar in de door het stroomgebiedsbeheersplan bestreken periode voor elke monitoringslocatie verricht voor:
— de parameters voor alle biologische kwaliteitselementen;
— de parameters voor alle hydromorfologische kwaliteitselementen;
— de parameters voor alle algemene fysisch-chemische kwaliteitselementen;
— verontreinigende stoffen op de lijst van prioritaire stoffen die in het stroomgebied of het deelstroomgebied
geloosd worden;
— andere in significante hoeveelheden in het stroomgebied of deelstroomgebied geloosde verontreinigende
stoffen,
tenzij bij de vorige monitoring met het oog op toezicht is aangetoond dat het betrokken waterlichaam een
goede toestand heeft bereikt en uit de beoordeling van de effecten van menselijke activiteiten overeenkomstig
bijlage II niet is gebleken dat de effecten op het waterlichaam zijn veranderd. In deze gevallen wordt monitoring met het oog op toezicht eenmaal per drie stroomgebiedsbeheersplannen uitgevoerd.

1.3.2.

Opzet van de operationele monitoring
Operationele monitoring wordt verricht om:
— de toestand vast te stellen van de waterlichamen waarvan gebleken is dat ze gevaar lopen de milieudoelstellingen niet te bereiken;
— uit de maatregelenprogramma's resulterende wijzigingen in de toestand van die lichamen te beoordelen.
Het programma kan in de door het stroomgebiedsbeheersplan bestreken periode worden gewijzigd in het licht
van de informatie die uit hoofde van de voorschriften van bijlage II of volgens deze bijlage is verkregen, met
name voor een verlaging van de frequentie wanneer een effect niet significant wordt geacht of de betrokken
belasting is weggenomen.

Keuze van de monitoringslocaties
Operationele monitoring wordt verricht voor alle waterlichamen die volgens de effectbeoordeling overeenkomstig bijlage II, dan wel volgens de monitoring met het oog op toezicht, gevaar lopen de op grond van artikel 4
bepaalde milieudoelstellingen niet te bereiken, alsmede voor waterlichamen waarin op de lijst van prioritaire
stoffen voorkomende stoffen worden geloosd. Voor stoffen op de lijst van prioritaire stoffen worden de meetpunten gekozen overeenkomstig de wetgeving waarbij de toepasselijke milieukwaliteitsnorm is vastgesteld. In
alle andere gevallen, ook voor stoffen op de lijst van prioritaire stoffen waarvoor geen specifieke voorschriften
bestaan, worden de meetpunten als volgt gekozen:
— voor lichamen die aan significante belasting uit puntbronnen onderhevig zijn, voldoende meetpunten in
elk waterlichaam om de omvang en het effect van de puntbronbelasting te beoordelen. Is een waterlichaam
aan meer dan één belasting uit puntbronnen onderhevig, dan mogen meetpunten worden gekozen om de
omvang en het effect van die belasting in haar geheel te beoordelen;
— voor lichamen die aan significante belasting uit diffuse bronnen onderhevig zijn, voldoende meetpunten
binnen een selectie van de waterlichamen om de omvang en het effect van de belasting uit diffuse bronnen
te beoordelen. De gekozen waterlichamen moeten representatief zijn voor de relatieve risico's van het
bestaan van belasting uit diffuse bronnen, en de relatieve risico's van het niet bereiken van een goede
oppervlaktewatertoestand;
— voor lichamen die aan significante hydromorfologische belasting onderhevig zijn, voldoende meetpunten
binnen een selectie van de lichamen om de omvang en het effect van de hydromorfologische belasting te
beoordelen. De gekozen lichamen moeten een aanwijzing geven omtrent het algehele effect van de hydromorfologische belasting waaraan alle lichamen onderhevig zijn.

22.12.2000

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Keuze van de kwaliteitselementen
Om de omvang van de belasting waaraan oppervlaktewaterlichamen onderhevig zijn te beoordelen, verrichten
de lidstaten monitoring voor de kwaliteitselementen die een aanwijzing geven van de belasting op het lichaam
of de lichamen. Om het effect van die belasting te beoordelen, monitoren de lidstaten voorzover nodig:
— parameters voor één of meer biologische kwaliteitselementen die het meest gevoelig zijn voor de belasting
waaraan de waterlichamen onderhevig zijn;
— alle geloosde prioritaire stoffen, alsmede andere in significante hoeveelheden geloosde verontreinigende
stoffen;
— parameters voor het hydromorfologische kwaliteitselement dat het meest gevoelig is voor de geconstateerde belasting.

1.3.3.

Opzet van de monitoring voor nader onderzoek
Doelstelling
Monitoring voor nader onderzoek wordt verricht:
— wanneer de reden voor een overschrijding niet bekend is,
— wanneer volgens de monitoring met het oog op toezicht de ingevolge artikel 4 voor een waterlichaam
bepaalde doelstellingen wellicht niet worden bereikt en er nog geen operationele monitoring is ingesteld,
om te achterhalen waarom één of meer waterlichamen de milieudoelstellingen niet bereiken, of
— om de omvang en het effect van een incidentele verontreiniging vast te stellen,
en moet informatie verschaffen voor de vaststelling van een maatregelenprogramma om de milieudoelstellingen
te bereiken, en van specifieke maatregelen die nodig zijn om de gevolgen van incidentele verontreiniging te
verhelpen.

1.3.4.

Meetfrequentie
Voor de periode van toestand- en trendmonitoring gelden de hieronder vermelde meetfrequenties voor parameters die een indicatie geven voor fysisch-chemische kwaliteitselementen, tenzij langere tussenpozen op grond
van technische kennis en deskundige beoordeling gerechtvaardigd zijn. Voor biologische of hydromorfologische kwaliteitselementen wordt tijdens de toestand- en trendmonitoringsperiode ten minste één keer monitoring verricht.
Voor operationele monitoring wordt door de lidstaten voor elke parameter de vereiste meetfrequentie vastgesteld met het oog op voldoende gegevens voor een betrouwbare beoordeling van de toestand van het betrokken kwaliteitselement. In de regel dient de monitoring te geschieden met tussenpozen die niet langer zijn dan
aangegeven in de navolgende tabel, tenzij langere tussenpozen op grond van technische kennis en deskundige
beoordeling gerechtvaardigd zijn.
De frequenties worden gekozen met het oog op een aanvaardbare betrouwbaarheidsgraad en precisie. Het
stroomgebiedsbeheersplan bevat schattingen van de met het gebruikte monitoringssysteem verkregen betrouwbaarheid en precisie.
Bij de keuze van de meetfrequenties wordt rekening gehouden met de variabiliteit van parameters ten gevolge
van natuurlijke en antropogene factoren. De monitoringstijdstippen worden zo gekozen dat de invloed van seizoenvariaties op de resultaten zo klein mogelijk is om ervoor te zorgen dat de resultaten een beeld geven van
veranderingen in het waterlichaam ten gevolge van veranderingen door antropogene belasting. Indien nodig

L 327/55

L 327/56

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

22.12.2000

vindt tijdens verschillende seizoenen van hetzelfde jaar extra monitoring plaats om deze doelstelling te bereiken.
Kwaliteitselement

Rivieren

Meren

Overgangswater

Kustwateren

Fytoplankton

Zes maanden

Zes maanden

Zes maanden

Zes maanden

Andere waterflora

Drie jaar

Drie jaar

Drie jaar

Drie jaar

Macro-invertebrata

Drie jaar

Drie jaar

Drie jaar

Drie jaar

Vis

Drie jaar

Drie jaar

Drie jaar

Biologisch

Hydromorfologisch
Continuïteit

Zes jaar

Hydrologie

Continu

Eén maand

Morfologie

Zes jaar

Zes jaar

Zes jaar

Zes jaar

Thermische omstandigheden

Drie maanden

Drie maanden

Drie maanden

Drie maanden

Zuurstofvoorziening

Drie maanden

Drie maanden

Drie maanden

Drie maanden

Zoutgehalte

Drie maanden

Drie maanden

Drie maanden

Nutriënten

Drie maanden

Drie maanden

Drie maanden

Drie maanden

Verzuringstoestand

Drie maanden

Drie maanden

Andere verontreinigende stoffen

Drie maanden

Drie maanden

Drie maanden

Drie maanden

Prioritaire stoffen

Eén maand

Eén maand

Eén maand

Eén maand

Fysisch-chemisch

1.3.5.

Aanvullende monitoringsvoorschriften voor beschermde gebieden
De voorgaande voorgeschreven monitoringsprogramma's worden aangevuld om aan de volgende voorschriften
te voldoen.
Drinkwateronttrekkingspunten
Ingevolge artikel 7 aangewezen oppervlaktewaterlichamen die gemiddeld meer dan 100 m3 per dag leveren,
worden als monitoringslocaties aangewezen en zo nodig aan aanvullende monitoring onderworpen om aan de
voorschriften van dat artikel te voldoen. Die lichamen worden gemonitored op alle geloosde prioritaire stoffen
en op alle andere in significante hoeveelheden geloosde stoffen die de toestand van het waterlichaam kunnen
beïnvloeden en die uit hoofde van de drinkwaterrichtlijn beheersd worden. De monitoring wordt verricht met
de volgende frequenties:
Bevolking

Frequentie

< 10 000

Vier keer per jaar

10 000 tot 30 000

Acht keer per jaar

> 30 000

Twaalf keer per jaar

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Beschermingsgebieden voor habitats en soorten
Indien waterlichamen zulke gebieden vormen, worden zij opgenomen in het bovengenoemde programma voor
operationele monitoring indien volgens de effectbeoordeling en de monitoring met het oog op toezicht de kans
bestaat dat de in artikel 4 gestipuleerde milieudoelstellingen niet worden bereikt. De monitoring wordt verricht
om de omvang en het effect van elke relevante significante belasting van die lichamen en, zo nodig, de uit de
maatregelenprogramma's resulterende veranderingen in de toestand van die lichamen te beoordelen. De monitoring wordt voortgezet totdat de gebieden voldoen aan de voorschriften met betrekking tot water van de regeling waarbij zij zijn aangewezen en de doelstellingen van artikel 4 zijn bereikt.

1.3.6.

Normen voor de monitoring van kwaliteitselementen
De voor de monitoring van systeemparameters gebruikte methoden moeten in overeenstemming zijn met de
hieronder vermelde internationale normen of met andere nationale of internationale normen die waarborgen
dat wetenschappelijk gelijkwaardige en even vergelijkbare gegevens worden verkregen.
Monstername voor macro-invertebrata
ISO 5667-3:1995

Water quality — Sampling — Part 3: Guidance on the preservation and handling
of samples

EN 27828:1994

Water quality — Methods for biological sampling — Guidance on hand net sampling of benthic macroinvertebrates

EN 28265:1994

Water quality — Methods of biological sampling — Guidance on the design and
use of quantitative samplers for benthic macroinvertebrates on stony substrata in
shallow waters.

EN ISO 9391:1995

Water quality — Sampling in deep waters for macroinvertebrates — Guidance
on the use of colonization, qualitative and quantitative samplers

EN ISO 8689-1:1999

Biological classification of rivers, Part I: Guidance on the interpretation of biological quality data from surveys of benthic macroinvertebrates in running
waters

EN ISO 8689-2:1999

Biological classification of rivers, Part II: Guidance on the presentation of biological quality data from surveys of benthic macroinvertebrates in running waters

Monstername voor macrofyten
Desbetreffende CEN/ISO-normen na ontwikkeling.

Monstername voor vissen
Desbetreffende CEN/ISO-normen na ontwikkeling.

Monsterneming voor diatomeeën
Desbetreffende CEN/ISO-normen na ontwikkeling.

Normen voor fysisch-chemische parameters
Alle relevante CEN/ISO-normen.

Normen voor hydromorfologische parameters
Alle relevante CEN/ISO-normen.

L 327/57

L 327/58

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

1.4.

Indeling en presentatie van de ecologische toestand

1.4.1.

Vergelijkbaarheid van de biologische monitoringsresultaten
i)

De lidstaten stellen monitoringssystemen in om de waarden van de voor elke oppervlaktewatercategorie
of voor sterk veranderde en kunstmatige oppervlaktewaterlichamen gespecifieerde biologische kwaliteitselementen te schatten. Bij toepassing van de navolgende procedure op sterk veranderde of kunstmatige
waterlichamen gelden verwijzingen naar de ecologische toestand als verwijzingen naar het ecologische
potentieel. Deze systemen mogen gebruikmaken van specifieke soorten of groepen van soorten die representatief zijn voor het kwaliteitselement in zijn geheel.

ii)

Om de vergelijkbaarheid van de monitoringssystemen te waarborgen, worden de resultaten van de door
de afzonderlijke lidstaten gebruikte systemen uitgedrukt in ecologische kwaliteitscoëfficiënten met het
oog op de indeling naar ecologische toestand. Die coëfficiënten geven de verhouding aan tussen de waarden van de voor een bepaald oppervlaktewaterlichaam vastgestelde biologische parameters en de waarden
van die parameters onder de voor dat lichaam geldende referentieomstandigheden. De coëfficiënt wordt
uitgedrukt in een getalswaarde tussen nul en één, waarbij waarden in de buurt van één op een zeer goede
ecologische toestand wijzen en waarden in de buurt van nul op een slechte ecologische toestand.

iii)

Elke lidstaat verdeelt de schaal van de ecologische kwaliteitscoëfficiënt voor zijn monitoringssysteem voor
elke oppervlaktewatercategorie in vijf klassen, gaande van een zeer goede tot een slechte ecologische toestand, zoals gedefinieerd in punt 1.2, door aan de grenzen tussen de klassen een getalswaarde toe te kennen. De getalswaarde voor de grens tussen de klassen „zeer goede toestand” en „goede toestand” en de
getalswaarde voor de grens tussen de klassen „goede toestand” en „matige toestand” worden vastgesteld
volgens de hierna beschreven intercalibratie.

iv)

De Commissie faciliteert deze intercalibratie om ervoor te zorgen dat deze klassengrenzen worden vastgesteld overeenkomstig de normatieve bepalingen van punt 1.2 en zij tussen de lidstaten vergelijkbaar
zijn.

v)

Als onderdeel van de intercalibratie faciliteert de Commissie de informatie-uitwisseling tussen de lidstaten
met het oog op de aanwijzing van een reeks locaties in elke ecoregio in de Gemeenschap. Die locaties
gaan een intercalibratienet vormen. Het net zal bestaan uit locaties gekozen uit een reeks in elke ecoregio
voorkomende typen van oppervlaktewaterlichamen. Voor elk geselecteerd type oppervlaktewaterlichaam
telt het net ten minste twee locaties die overeenkomen met de grens tussen de normatieve bepalingen
van „zeer goede toestand” en „goede toestand”, en ten minste twee locaties die overeenkomen met de
grens tussen de normatieve bepalingen van „goede toestand” en „matige toestand”. De locaties worden
door deskundigen gekozen op basis van gezamenlijke inspecties en alle andere beschikbare informatie.

vi)

Het monitoringssysteem van elke lidstaat wordt toegepast op de locaties in het intercalibratienet die in de
ecoregio liggen en tot een type oppervlaktewaterlichaam behoren waarop het systeem uit hoofde van de
voorschriften van deze richtlijn zal worden toegepast. De resultaten van deze toepassing worden gebruikt
om de getalswaarden voor de betrokken klassengrenzen in het monitoringssysteem van elke lidstaat te
bepalen.

vii)

Binnen drie jaar na de datum van inwerkingtreding van deze richtlijn stelt de Commissie een ontwerp-register op van de locaties die het intercalibratienet zullen vormen, dat volgens de procedures van artikel
21 kan worden gewijzigd. Het definitieve locatieregister wordt vastgesteld binnen vier jaar na de datum
van inwerkingtreding van deze richtlijn en wordt door de Commissie bekendgemaakt.

viii) De Commissie en de lidstaten voltooien het intercalibratiewerk binnen 18 maanden vanaf de datum van
publicatie van het voltooide register.
ix)

1.4.2.

De resultaten van de intercalibratie en de voor de klassen van het monitoringssysteem van elke lidstaat
vastgestelde waarden worden door de Commissie binnen zes maanden na de voltooiing van de intercalibratie bekendgemaakt.

Presentatie van de monitoringsresultaten en klassenindeling van ecologische toestand en ecologisch potentieel
i)

Voor oppervlaktewatercategorieën wordt de indeling van het waterlichaam naar ecologische toestand weergegeven met de laagste waarde van de resultaten van de biologische en fysisch-chemische monitoring van
de toepasselijke kwaliteitselementen, overeenkomstig de eerste kolom van de navolgende tabel. De lidstaten
verstrekken voor elk stroomgebiedsdistrict een kaart met de indeling van elk waterlichaam naar ecologi-

22.12.2000

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

L 327/59

sche toestand, met gebruikmaking van de kleurcodering in de tweede kolom van de tabel, om de indeling
naar ecologische toestand van het waterlichaam aan te geven.
Indeling naar ecologische toestand

Kleurcode

Zeer goed

Blauw

Goed

Groen

Matig

Geel

Ontoereikend

Oranje

Slecht

Rood

ii) Voor sterk veranderde en kunstmatige waterlichamen wordt de indeling van het waterlichaam naar ecologisch potentieel weergegeven met de laagste waarde van de resultaten van de biologische en fysisch-chemische monitoring van de relevante kwaliteitselementen overeenkomstig de eerste kolom van de navolgende tabel. De lidstaten verstrekken voor elk stroomgebiedsdistrict een kaart met de indeling van elk
waterlichaam naar ecologisch potentieel waarbij voor kunstmatige waterlichamen gebruik wordt gemaakt
van de kleurcodering in de tweede kolom van de tabel hieronder, en voor sterk veranderde waterlichamen
van de kleurcodering in de derde kolom van die tabel.

Kleurcode
Indeling naar ecologisch potentieel
Kunstmatige waterlichamen

Sterk veranderde waterlichamen

Goed en hoger

Gelijke groene en lichtgrijze
strepen

Gelijke groene en donkergrijze
strepen

Matig

Gelijke gele en lichtgrijze strepen

Gelijke gele en donkergrijze strepen

Ontoereikend

Gelijke oranje en lichtgrijze
strepen

Gelijke oranje en donkergrijze
strepen

Slecht

Gelijke rode en lichtgrijze strepen

Gelijke rode en donkergrijze strepen

iii) Tevens geven de lidstaten met een zwarte stip op de kaart de waterlichamen aan die geen goede toestand
of geen goed ecologisch potentieel bereiken omdat zij niet voldoen aan één of meer van de milieukwaliteitsnormen die voor dat waterlichaam zijn vastgesteld voor synthetische en niet-synthetische verontreinigende stoffen (in overeenstemming met de door de lidstaat vastgestelde regeling).

1.4.3.

Presentatie van de monitoringsresultaten en klassenindeling van chemische toestand

Indien een waterlichaam voldoet aan alle milieukwaliteitsnormen van bijlage IX en artikel 16 en de uit hoofde
van andere communautaire wetgeving geldende milieukwaliteitsnormen, wordt voor dat waterlichaam een
goede chemische toestand geregistreerd. Zo niet, dan wordt geregistreerd dat de chemische toestand van het
water niet goed is.
De lidstaten verstrekken voor elk stroomgebiedsdistrict een kaart met de indeling van elk waterlichaam naar
chemische toestand met gebruikmaking van de kleurcodering in de tweede kolom van de navolgende tabel om
de indeling naar chemische toestand van het waterlichaam aan te geven.

Indeling naar chemische toestand

Kleurcode

Goed

Blauw

Niet goed

Rood

L 327/60

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL
2.

GRONDWATER

2.1.

Kwantitatieve toestand van grondwater

2.1.1.

Parameter voor de indeling naar kwantitatieve toestand
Regeling voor de grondwaterstand

2.1.2.

Definitie van kwantitatieve toestand

Element

Grondwaterstand

Goede toestand

De grondwaterstand in het grondwaterlichaam is van dien aard dat de gemiddelde jaarlijkse onttrekking op lange termijn de beschikbare grondwatervoorraad niet overschrijdt.
Dienovereenkomstig ondergaat de grondwaterstand geen zodanige antropogene
veranderingen dat:
— de milieudoelstellingen volgens artikel 4 voor bijbehorende oppervlaktewateren niet worden bereikt,
— de toestand van die wateren significant achteruitgaat,
— significante schade wordt toegebracht aan de terrestrische ecosystemen die
rechtstreeks van het grondwaterlichaam afhankelijk zijn,
en er kunnen zich tijdelijk, of in een ruimtelijk beperkt gebied voortdurend,
veranderingen voordoen in de stroomrichting ten gevolge van veranderingen in
de grondwaterstand, maar zulke omkeringen veroorzaken geen intrusies van
zout water of stoffen van andere aard en wijzen niet op een aanhoudende, duidelijk te constateren antropogene tendens in de stroomrichting die vermoedelijk tot zulke intrusies zal leiden.

2.2.

Monitoring van de kwantitatieve toestand van grondwater

2.2.1.

Meetnet voor de grondwaterstand
Het grondwatermeetnet wordt ingesteld volgens de voorschriften van de artikelen 7 en 8. Het meetnet wordt
zodanig opgezet dat het een betrouwbaar beeld geeft van de kwantitatieve toestand van alle grondwaterlichamen of groepen grondwaterlichamen, met inbegrip van een beoordeling van de beschikbare grondwatervoorraad. De lidstaten verstrekken één of meer kaarten van het grondwatermeetnet in het stroomgebiedsbeheersplan.

2.2.2.

Dichtheid van het monitoringsnetwerk
Dit monitoringsnetwerk moet voldoende representatieve meetpunten omvatten om de grondwaterstand in elk
grondwaterlichaam of elke groep grondwaterlichamen te kunnen inschatten, waarbij rekening wordt gehouden
met variaties in de aanvulling op korte en op lange termijn, en moet met name
— voor grondwaterlichamen waarbij de kans bestaat dat zij niet voldoen aan de milieudoelstellingen van artikel 4, een voldoende dicht meetpuntennet hebben om de gevolgen van onttrekkingen en lozingen voor de
grondwaterstand te kunnen beoordelen;
— voor grondwaterlichamen waarin grondwater over de grens van een lidstaat stroomt, voldoende meetpunten hebben om de richting en snelheid van de grondwaterstroming over de grens van die lidstaat te schatten.

2.2.3.

Meetfrequentie
De frequentie van de waarnemingen moet toereikend zijn voor een beoordeling van de kwantitatieve toestand
van elk grondwaterlichaam of elke groep grondwaterlichamen, waarbij rekening wordt gehouden met variaties
in de aanvulling op korte en op lange termijn. Met name moet:

22.12.2000

22.12.2000

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

— voor grondwaterlichamen waarbij de kans bestaat dat zij niet voldoen aan de milieudoelstellingen van artikel 4, de meetfrequentie voldoende hoog zijn voor een beoordeling van de gevolgen van onttrekkingen en
lozingen voor de grondwaterstand;
— voor grondwaterlichamen waarin grondwater over de grens van een lidstaat stroomt, de meetfrequentie
voldoende hoog zijn voor een schatting van de richting en snelheid van de grondwaterstroming over de
grens van die lidstaat.

2.2.4.

Interpretatie en presentatie van de kwantitatieve toestand van grondwater
De met het monitoringsnetwerk voor een grondwaterlichaam of een groep grondwaterlichamen verkregen
resultaten worden gebruikt om de kwantitatieve toestand van dat lichaam respectievelijk die lichamen te beoordelen. Onverminderd het bepaalde in punt 2.5 verstrekken de lidstaten een kaart van de aldus gemaakte beoordeling van de kwantitatieve toestand van het grondwater, waarbij gebruik wordt gemaakt van de volgende
kleurcodering:
goed:

groen;

ontoereikend: rood.

2.3.

Chemische toestand van grondwater

2.3.1.

Parameters voor het bepalen van de chemische toestand van grondwater
Geleidbaarheid
Concentraties van verontreinigende stoffen.

2.3.2.

Definitie van goede chemische toestand van grondwater
Element

Algemeen

Goede toestand

De chemische samenstelling van het grondwaterlichaam is zodanig dat de concentraties van verontreinigende stoffen:
— als hierna vermeld geen effecten van zout of andere intrusies vertonen;
— de uit hoofde van andere communautaire wetgeving toepasselijke kwaliteitsnormen niet overschrijden, in overeenstemming met artikel 17;
— niet zodanig zijn dat de ingevolge artikel 4 voor bijbehorende oppervlaktewateren aangegeven milieudoelstellingen niet worden bereikt, een significante vermindering van de ecologische of chemische kwaliteit van die
waterlichamen optreedt of significante schade wordt toegebracht aan terristrische ecosystemen die rechtstreeks afhankelijk zijn van het grondwaterlichaam.

Geleidbaarheid

Veranderingen in de geleidbaarheid wijzen niet op intrusies van zout of andere
stoffen in het grondwaterlichaam.

2.4.

Monitoring van de chemische toestand van grondwater

2.4.1.

Meetnet voor grondwater
Het grondwatermeetnet wordt gevormd volgens de voorschriften van de artikelen 7 en 8. Het meetnet wordt
zo opgezet dat een samenhangend totaalbeeld van de chemische toestand van het grondwater in elk stroomgebied wordt gegeven en door de mens veroorzaakte stijgende tendensen op lange termijn bij verontreinigende
stoffen aan het licht treden.

L 327/61

L 327/62

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Op basis van de in overeenstemming met artikel 5 en bijlage II verrichte karakterisering en effectbeoordeling
stellen de lidstaten voor elke periode waarop een stroomgebiedsbeheersplan betrekking heeft, een programma
voor toestand- en trendmonitoring op. De resultaten van dat programma worden gebruikt om een programma
voor operationele monitoring op te stellen dat voor de resterende periode van het plan wordt gebruikt.
In het plan worden schattingen gegeven van de betrouwbaarheid en nauwkeurigheid van de gegevens die met
de monitoringsprogramma's worden verkregen.

2.4.2.

Toestand- en trendmonitoring
Doelstelling
De toestand- en trendmonitoring heeft ten doel:
— de effectbeoordelingsprocedure aan te vullen en te bekrachtigen;
— informatie te verstrekken voor de beoordeling van langetermijntendensen die het gevolg zijn van zowel
veranderde natuurlijke omstandigheden als menselijke activiteiten.
Keuze van de monitoringslocaties
Er moeten voldoende monitoringslocaties worden gekozen voor:
— lichamen waarvoor volgens de karakterisering overeenkomstig bijlage II het risico bestaat;
— lichamen die de grens van een lidstaat overschrijden.
Keuze van de parameters
Voor alle geselecteerde grondwaterlichamen wordt de volgende reeks kernparameters gemonitored:
— zuurstofgehalte;
— pH-waarde;
— geleidbaarheid;
— nitraat;
— ammonium.
Lichamen waarvan in overeenstemming met bijlage II is vastgesteld dat er een significante kans is dat zij de
goede toestand niet bereiken, worden eveneens gemonitored op de parameters die het effect van de betreffende
belastingen aangeven.
Grensoverschrijdende waterlichamen worden eveneens gemonitored op de parameters die relevant zijn voor de
bescherming van al het door de grondwaterstroming ondersteunde gebruik.

2.4.3.

Operationele monitoring
Doelstelling
In de perioden tussen programma's voor toestand- en trendmonitoring wordt operationele monitoring verricht
met de bedoeling:
— de chemische toestand vast te stellen van alle grondwaterlichamen of groepen grondwaterlichamen waarbij
de kans bestaat dat zij niet aan de normen voldoen;
— de aanwezigheid vast te stellen van enige langdurige door de mens veroorzaakte stijgende tendens van de
concentratie van een verontreinigende stof.

22.12.2000

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

Keuze van de monitoringslocaties
Operationele monitoring wordt verricht voor alle grondwaterlichamen of groepen grondwaterlichamen die volgens zowel de in overeenstemming met bijlage II verrichte effectbeoordeling als de toestand- en trendmonitoring het risico lopen de doelstellingen van artikel 4 niet te bereiken. De keuze van de monitoringslocaties moet
tevens een aanwijzing geven van de mate waarin de monitoringsgegevens van die locatie representatief zijn
voor de kwaliteit van het betreffende grondwaterlichaam of de betreffende grondwaterlichamen.
Meetfrequentie
Operationele monitoring wordt verricht in de perioden tussen programma's voor toestand- en trendmonitoring,
met een voldoende hoge frequentie om de gevolgen van relevante belastingen op te sporen, maar ten minste
één keer per jaar.
2.4.4.

Bepaling van tendensen bij verontreinigende stoffen
De lidstaten gebruiken gegevens van zowel toestand- en trendmonitoring als monitoring om door de mens veroorzaakte stijgende tendensen op lange termijn in de concentraties van verontreinigende stoffen en omgekeerde
tendensen vast te stellen. Het basisjaar of de basisperiode ten opzichte waarvan de tendensen worden berekend,
moet worden aangegeven. De tendensen worden berekend voor een grondwaterlichaam of, in voorkomend
geval, een groep grondwaterlichamen. Een omkering in een tendens moet statistisch worden aangetoond en de
betrouwbaarheidsgraad van die waarneming moet worden aangegeven.

2.4.5.

Interpretatie en presentatie van de chemische toestand van grondwater
Voor de beoordeling van de toestand worden de resultaten van de verschillende meetpunten in een grondwaterlichaam samengevoegd tot een eindresultaat voor het waterlichaam in zijn geheel. Onverminderd de
betrokken richtlijnen om voor het grondwaterlichaam de goede toestand te bereiken voor de chemische parameters waarvoor in communautaire wetgeving milieukwaliteitsnormen zijn vastgesteld, dient:
— de gemiddelde waarde van de monitoringsresultaten voor elk punt in het grondwaterlichaam of de groep
grondwaterlichamen berekend te worden, en dienen
— die gemiddelde waarden in overeenstemming met artikel 17 gebruikt te worden om aan te tonen dat voldaan is aan de eis van een goede chemische toestand van het grondwater.
Onverminderd het bepaalde in punt 2.5 verstrekken de lidstaten een kaart van de chemische toestand van het
grondwater met onderstaande kleurcodering:
goed:
groen;
ontoereikend: rood.
Voorts duiden de lidstaten met een zwarte stip op de kaart de grondwaterlichamen aan die onderhevig zijn aan
een significante en aanhoudende stijgende tendens van de concentratie van een verontreinigende stof ten
gevolge van menselijke activiteiten. Een omkering van een tendens wordt aangeduid met een blauwe stip op de
kaart.
Deze kaarten worden in het stroomgebiedsbeheersplan opgenomen.

2.5.

Presentatie van de toestand van grondwater
In het stroomgebiedsbeheersplan nemen de lidstaten ook een kaart op die voor elk grondwaterlichaam of elke
groep grondwaterlichamen zowel de kwantitatieve toestand als de chemische toestand van dat lichaam of die
groep lichamen aangeeft volgens de kleurcode van de punten 2.2.4 en 2.4.5. Het staat de lidstaten vrij om geen
afzonderlijke kaarten te verstrekken uit hoofde van de punten 2.2.4 en 2.4.5, maar dan moeten zij in overeenstemming met de voorschriften van punt 2.4.5 op de ingevolge dit punt voorgeschreven kaart de lichamen
aangeven die onderhevig zijn aan een significante en aanhoudende stijgende tendens in de concentratie van
een verontreinigende stof, alsmede omkeringen in zulk een tendens.

L 327/63

L 327/64

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

BIJLAGE VI
LIJST VAN IN DE MAATREGELENPROGRAMMA'S OP TE NEMEN MAATREGELEN

DEEL A
Maatregelen vereist op grond van de onderstaande richtlijnen van de Raad:
i)

de zwemwaterrichtlijn (76/160/EEG);

ii)

de vogelstandrichtlijn (79/409/EEG) (1);

iii) de drinkwaterrichtlijn (80/778/EEG), zoals gewijzigd bij Richtlijn 98/83/EG;
iv)

de richtlijn zware ongevallen (Seveso-richtlijn) (96/82/EG) (2);

v)

de milieueffectrapportagerichtlijn (85/337/EEG) (3);

vi)

de zuiveringsslibrichtlijn (86/278/EEG) (4);

vii) de richtlijn behandeling stedelijk afvalwater (91/271/EEG);
viii) de richtlijn gewasbeschermingsmiddelen (91/414/EEG);
ix)

de nitratenrichtlijn (91/676/EEG);

x)

de habitatsrichtlijn (92/43/EEG) (5);

xi)

de richtlijn geïntegreerde preventie en bestrijding van verontreiniging (96/61/EG).

DEEL B
Het volgende is een niet-limitatieve lijst van aanvullende maatregelen die de lidstaten binnen elk stroomgebiedsdistrict
mogen vaststellen als onderdeel van het overeenkomstig artikel 11, lid 4, voorgeschreven maatregelenprogramma:
i)

wetgevingsinstrumenten;

ii)

administratieve instrumenten;

iii)

economische of fiscale instrumenten;

iv)

in onderhandeling tot stand gekomen milieuovereenkomsten;

v)

emissiebeheersingsmaatregelen;

vi)

gedragscodes;

vii)

scheppen van nieuwe en herstellen van bestaande waterrijke gebieden;

viii) onttrekkingsbeheersingsmaatregelen;
ix)

vraagregulerende maatregelen, onder andere bevordering van aangepaste landbouwproductie, zoals het telen van
weinig water behoevende gewassen in aan droogte onderhevige gebieden;

x)

efficiency- en hergebruiksmaatregelen, onder andere de bevordering van waterefficiënte technologieën in de industrie en waterbesparende irrigatietechnieken;

(1) PB L 103 van 25.4.1979, blz. 1.
(2) PB L 10 van 14.1.1997, blz. 13.
(3) PB L 175 van 5.7.1985, blz. 40. Richtlijn gewijzigd bij Richtlijn 97/11/EG (PB L 73 van 14.3.1997, blz. 5).
(4) PB L 181 van 8.7.1986, blz. 6.
(5) PB L 206 van 22.7.1992, blz. 7.

22.12.2000

22.12.2000

NL
xi)

constructieprojecten;

xii)

ontziltingsinstallaties;

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

xiii) rehabilitatieprojecten;
xiv) kunstmatige aanvulling van watervoerende lagen;
xv)

educatieve projecten;

xvi) projecten op het gebied van onderzoek, ontwikkeling en demonstratie;
xvii) overige relevante maatregelen.

L 327/65

L 327/66

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

BIJLAGE VII
STROOMGEBIEDSBEHEERSPLANNEN
A. Stroomgebiedsbeheersplannen dienen de volgende elementen te omvatten:
1.

Een algemene beschrijving van de kenmerken van het stroomgebiedsdistrict zoals voorgeschreven in
artikel 5 en bijlage II. Deze moet bevatten:

1.1.

voor oppervlaktewateren:
— kaarten met de ligging en de grenzen van de waterlichamen,
— kaarten van de ecoregio's en typen oppervlaktewaterlichamen in het stroomgebied,
— bepaling van de referentieomstandigheden voor de typen oppervlaktewaterlichamen;

1.2.

voor grondwater:
— kaarten met de ligging en de grenzen van de grondwaterlichamen;

2.

een overzicht van de significante belastingen en effecten van menselijke activiteiten op de toestand van
oppervlakte- en grondwater, met inbegrip van:
— een raming van de verontreiniging door puntbronnen;
— een raming van de verontreiniging door diffuse bronnen, met inbegrip van een overzicht van het
bodemgebruik;
— een raming van de druk op de kwantitatieve toestand van het water, met inbegrip van onttrekkingen;
— een analyse van de andere gevolgen van menselijke activiteiten op de watertoestand;

3.

vermelding en kaarten van beschermde gebieden zoals voorgeschreven in artikel 6 en bijlage IV;

4.

een kaart van de voor de doeleinden van artikel 8 en bijlage V gevormde monitoringsnetwerken en een presentatie in kaartvorm van de resultaten van de monitoringsprogramma's die uit hoofde van die bepalingen
zijn uitgevoerd voor de toestand van:

4.1.

oppervlaktewater (ecologisch en chemisch);

4.2.

grondwater (chemisch en kwantitatief);

4.3.

beschermde gebieden;

5.

een lijst van de overeenkomstig artikel 4 vastgestelde milieudoelstellingen voor oppervlaktewateren, grondwater en beschermde gebieden, met inbegrip van in het bijzonder aanduiding van de gevallen waarin
gebruik is gemaakt van artikel 4, leden 4, 5, 6 en 7, en de overeenkomstig dat artikel voorgeschreven, daarmee verband houdende informatie;

6.

een samenvatting van de economische analyse van het watergebruik zoals voorgeschreven in artikel 5 en
bijlage III;

7.

een samenvatting van het overeenkomstig artikel 11 vastgestelde maatregelenprogramma, met inbegrip van
de wijze waarop de overeenkomstig artikel 4 vastgestelde doelstellingen daardoor moeten worden bereikt;

7.1.

een samenvatting van de maatregelen die vereist zijn om de communautaire waterbeschermingswetgeving
toe te passen;

7.2.

een verslag over de praktische stappen en maatregelen die zijn genomen om het beginsel van de terugwinning van de kosten van watergebruik in overeenstemming met artikel 9 toe te passen;

7.3.

een samenvatting van de maatregelen die zijn genomen om aan de voorschriften van artikel 7 te voldoen;

7.4.

een samenvatting van de beheersingsmaatregelen voor wateronttrekking en -opstuwing, met inbegrip van
een verwijzing naar de registers en vermelding van de gevallen waarin vrijstelling is verleend overeenkomstig artikel 11, lid 3, onder e);

7.5.

een samenvatting van de beheersingsmaatregelen welke zijn vastgesteld voor puntbronlozingen en andere
activiteiten die de watertoestand beïnvloeden, in overeenstemming met artikel 11, lid 3, onder g) en i);

7.6.

aanduiding van de gevallen waarin toestemming is verleend voor directe lozing in grondwater, in overeenstemming met artikel 11, lid 3, onder j);

22.12.2000

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

7.7.

een samenvatting van de in overeenstemming met artikel 16 in verband met prioritaire stoffen genomen
maatregelen;

7.8.

een samenvatting van de ter voorkoming of beperking van de gevolgen van accidentele verontreiniging
genomen maatregelen;

7.9.

een samenvatting van de maatregelen volgens artikel 11, lid 5, voor waterlichamen die waarschijnlijk de
doelstellingen van artikel 4 niet kunnen bereiken;

7.10. nadere gegevens over de bijkomende maatregelen die noodzakelijk worden geacht om de vastgestelde
milieudoelstellingen te bereiken;
7.11. nadere gegevens over de maatregelen in overeenstemming met artikel 11, lid 6, om toename van de verontreiniging van mariene wateren te voorkomen;
8.

een register van alle meer gedetailleerde programma's en beheersplannen voor het stroomgebiedsdistrict, die
betrekking hebben op specifieke deelstroomgebieden, sectoren, aangelegenheden of watertypen, alsmede een
samenvatting daarvan;

9.

een samenvatting van de maatregelen inzake voorlichting en raadpleging van het publiek, de resultaten
daarvan alsmede de planwijzigingen die daarvan het gevolg zijn;

10.

een lijst van de bevoegde autoriteiten in overeenstemming met bijlage I;

11.

de contactpunten en procedures om de achtergronddocumentatie en de in artikel 14, lid 1, bedoelde informatie te verkrijgen, met name nadere gegevens over de in overeenstemming met artikel 11, lid 3, onder g)
en i), vastgestelde beheersingsmaatsregelen en de in overeenstemming met artikel 8 en bijlage V verzamelde
concrete monitoringsgegevens.

B. De eerste bijwerking van het stroomgebiedsbeheersplan en alle volgende bijwerkingen dienen daarenboven in te
houden:
1.

een samenvatting van alle veranderingen of actualiseringen sinds de publicatie van de vorige versie van het
stroomgebiedsbeheersplan, met een samenvatting van de herzieningen die overeenkomstig artikel 4, leden 4, 5,
6 en 7, dienen te gebeuren;

2.

een beoordeling van de vooruitgang die is geboekt bij het bereiken van de milieudoelstellingen, met een presentatie in kaartvorm van de monitoringsresultaten voor de door het vorige plan bestreken periode, en een verklaring voor de milieudoelstellingen die niet zijn bereikt;

3.

een samenvatting en verklaring van eventuele maatregelen die waren opgenomen in de vroegere versie van het
stroomgebiedsbeheersplan en die niet zijn uitgevoerd;

4.

een samenvatting van alle aanvullende tussentijdse maatregelen die overeenkomstig artikel 11, lid 5, zijn vastgesteld sedert de publicatie van de vorige versie van het stroomgebiedsbeheersplan.

L 327/67

L 327/68

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

NL

BIJLAGE VIII
INDICATIEVE LIJST VAN DE BELANGRIJKSTE VERONTREINIGENDE STOFFEN
1. Organische halogeenverbindingen en stoffen die in water dergelijke verbindingen kunnen vormen.
2. Organische fosforverbindingen.
3. Organische tinverbindingen.
4. Stoffen en preparaten, of de afbraakproducten daarvan, waarvan is aangetoond dat zij carcinogene of mutagene
eigenschappen hebben, of eigenschappen die in of via het aquatische milieu gevolgen kunnen hebben voor steroïdogene functies, schildklierfuncties, de voortplanting of andere hormonale functies.
5. Persistente koolwaterstoffen en persistente en bioaccumuleerbare organische toxische stoffen.
6. Cyaniden.
7. Metalen en metaalverbindingen.
8. Arseen en arseenverbindingen.
9. Biociden en gewasbeschermingsmiddelen.
10. Stoffen in suspensie.
11. Stoffen die bijdragen tot de eutrofiëring (met name nitraten en fosfaten).
12. Stoffen die een ongunstige invloed uitoefenen op de zuurstofbalans (en die kunnen worden gemeten met behulp
van parameters zoals BZV, CZV, enz.).

22.12.2000

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

BIJLAGE IX
EMISSIEGRENSWAARDEN EN MILIEUKWALITEITSNORMEN
De in het kader van de dochterrichtlijnen van Richtlijn 76/464/EEG ingestelde „grenswaarden” en „kwaliteitsdoelstellingen” worden voor de doeleinden van deze richtlijn als respectievelijk emissiegrenswaarden en milieukwaliteitsnormen
beschouwd. Zij zijn vastgesteld bij de volgende richtlijnen van de Raad:
i)

de richtlijn kwiklozingen (82/176/EEG) (1);

ii) de richtlijn cadmiumlozingen (83/513/EEG) (2);
iii) de kwikrichtlijn (84/156/EEG) (3);
iv) de richtlijn hexachloorcyclohexaanlozingen (84/491/EEG) (4) en
v)

de richtlijn lozing van gevaarlijke stoffen (86/280/EEG) (5).

(1) PB L 81 van 27.3.1982, blz. 29.
(2) PB L 291 van 24.10.1983, blz. 1.
(3) PB L 74 van 17.3.1984, blz. 49.
(4) PB L 274 van 17.10.1984, blz. 11.
(5) PB L 181 van 4.7.1986, blz. 16.

L 327/69

L 327/70

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

BIJLAGE X

PRIORITAIRE STOFFEN

22.12.2000

22.12.2000

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen

BIJLAGE XI
KAART A
Systeem A: Ecoregio's voor rivieren en meren
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Iberisch-Macaronesische regio
Pyreneeën
Italië, Corsica en Malta
Alpen
Dinarische Westelijke Balkan
Helleense Westelijke Balkan
Oostelijke Balkan
Westelijke Hooglanden
Centrale hooglanden

10. De Karpaten
11. Hongaarse laaglanden
12. Zwarte-Zeeregio
13. Westelijke vlakten
14. Centrale vlakten
15. Baltische provincie
16. Oostelijke vlakten
17. Ierland en Noord-Ierland
18. Groot-Brittannië

19. IJsland
20. Boreale achterland
21. Toendra
22. Fennoscandia
23. Taiga
24. Kaukasus
25. Caspische depressie

L 327/71

L 327/72

NL

Publicatieblad van de Europese Gemeenschappen
KAART B
Systeem A: Ecoregio's voor overgangswateren en kustwateren

1. Atlantische Oceaan
2. Noorse Zee
3. Barentszzee

4. Noordzee
5. Oostzee
6. Middellandse Zee

22.12.2000

