PLATFORM

£^ '»•

v r•f' *-Typolo^ie,maatlattenen
referentiesbijKaderrichtlijn
Water
•<s

i

JEANINE ELBERSEN, ALTERRA

PIET V E R D O N S C H O T , ALTERRA
REBI N I J B O E R , ALTERRA
HANS HARTHOLT, RIKZ

Dc inwerkingtreding van deKaderrichtlijn Water heefr lietEuropese waterbeleid nieuwe impulsen
gegeven. fee!lidstatengnjpen hun kansom waterkwaliteitsdoelstellingengestructureerd in tevullen. DcKaderrichtlijn Waterschrijft voordat in2004 dcvoorlopigestatus van waterlichamen moet
zijn vastgelegd. Daarbij bestaat dekeuzeuit natuurlijk, kunstmatig ofsterk veranderd, gedifferentieerd naar typen volgens het zogehetensysteem B -;. Daartoe isvoordeNederlandse oppervlaktewateren eenvoorlopigewatcrtypologieopgesteld ''. Dezevormtdebasisvoorde invulling van de bij het
typeoppervlaktewater behorende kwaliteitsdoelstelling. Dit isdegoede ecologische toestand (GET)
voornatuurlijke wateren enhergoed ecologisch potentieel (GEP)voorsterk veranderde en kunstmatige waterlichamen. Deze toestanden worden bepaald ten opzichte van dc referentie: de min o(meer
onverstoordestaat |dezeergoede ecologische roestand (ZGET) ofhetdaarvan afgeleide maximaal
ecologisch potentieel (MEP)), foor iederwaterlichaam moeten dezeworden bepaald. Het hiervan
afgeleide GETo/GEP moet in2015, behoudens uitzonderingen,gerealiseerd zijn. f oordeontwikkeling van maatlatten6]om deafstand torde referentie sitebepalen, isde watertypologie met bijbehorendeZGET enMEP het uitgangspunt.
Onder verantwoordelijkheid van de werkgroep Doelstellingen en Monitoring van het
nationale project Implementatie Kaderricht-

Afb. 1:

Piramidemodel van watereeosysteemontwikkeling onderinvloed van
pressoren (in verticale richting).
Descriptor2

lijn Water isdoorAlterraen RIKZ,in opdracht
van STOWA,RIVM,Expertisecentrum LNV,
RIZAen RIKZeendefinitiestudie uitgevoerd,

A/b.2:

ZGETenMEP inhetomgekeerd
piramide-model.
Descriptor 2

A/b.3:

diedriedelen omvatte:een concreet voorstel
voorde typologie van deNederlandse oppervlaktewateten die voldoetaan deKRW-vereisten, een verkenning van destappen die nodig
zijn om tekomen tot een maatlat én invulling
van de referenties (ZGET/MEP) volgens de
richtlijnen uit deKaderrichtlijn Water.Deze
studieresulteert nu ineendrieluik van rapporten ovet de typologie,referenties en
maatlatten1;^-?).Het voorstel voorde typologie
met betrekking tot deKaderrichtlijn Watet is
ingebtacht in het handboek Implementatie
Kadeitichtlijn8).

Een drie-eenheid
In iedet water ishet aanwezige ecosysteem
het fesukaat vanderelaties tussen de aanwezigeabiotische milieu-kenmetken en de biotiek
(planten en dieren).Onder natuutlijke, optimale omstandigheden komt het ecosysteem
tot volledigeontwikkeling. Onder die
omstandigheden zijn ookdeverschillen tussen
bepaalde watertypen het duidelijkst. Hoe meer
beïnvloed,des temeet wateren op elkaar gaan
lijken. Het ondetschcid tussen typen iswel
afhankelijk van deschaal waarop wordtgekeken. Indetail isiedet watetecosysteem uniek,
maat dit isonwerkbaar voor beleid en beheer.
Op basis van bepaalde abiotische indelingskenmerken (descriptoten) kan echter weleen
ptaktische en hanteerbare indeling van watersystemen worden gemaakt.
Detol van menselijke beïnvloeding kan
worden weergegeven in devorm van stressfactoren ofpressoren, zoals dedeze inde Kaderrichtlijn Water worden genoemd. Vaak zijn
pressoren een combinatie van factoren die
samenhangen met eengebruiksfunctie of
milieudruk, bijvoorbeeld hydromorfologische
aanpassingen van rivieren ten behoevevan de
scheepvaart ofde milieudruk dieeen land-

Sehaling afstand tot referentie: maatlat.
Descriptor 2
ZeerGoede
Ecologische
Toestand
(ZGET)
Goede
Ecologische
Toestand (GET)
Matige
Ecologische
Toestand
Onvoldoende
Ecologische
Toestand

1

'doodwater

24

H20

202003

'dood water 1

'dood water1

Slechte
Ecologisch
Toestand

PLATFORM

Stroomgebiedsdisctriet

Alle Waterlichamen

Kunstmatig

Natuurlijk

Sterk veranderd

X

ZZE
Meer

Rivier

Overgangswater

Kustwater

1

1

i

1

Typologie

Afb. 4:

Overzicht van typenngs- endassi/katiestappen vo(geiudeKaderrichtlijn Water.

ontwikkeling vaneen natuurlijk water:ZGET)
en het maximum ecologisch potentieel (de
eindtoestand van deontwikkeling van deoverigewateren:MEP). DeZGETen hetMEP kunnen in theoriezeer opelkaar lijken, maar beide
referenties behoren niet op hetzelfde ecologische niveau teliggen.Daarom kunnen de
ZGETen het MEPopverschillende hoogte in
het omgekeerd piramidemodel gevisualiseerd
worden. In afbeelding 2ishetZGETvan een
natuurlijk watertype en het MEPvan een sterk
beïnvloed ofkunstmatig watertype weergegeven. Hiermee worden deZGETen het
MEPook urteinden van verschillende maatlatten.Deafstand tot deoptimaal ontwikkelde
toestand (ZGETofMEP)iseen maat voor de
ecologische toestand van een watersysteem.
Wanneer dezeafstand geschaald wordt, is het
een maatlat waarmee beoordeling mogelijk
wordt (afbeelding 3).

vaststellen (sub)watertype

1

Het doel van de Kaderrichtlijn Water is een
goede toestand tebereiken vooralle wateren in
2015. Vooroppervlaktewateren wordt deze
bepaald door een goede ecologische en een
goede chemische roestand. Deecologische toestand wordt bepaald door biologische kwaliteitselemcnten, die afhangen van hydromorfoiogische en fysisch-chemische kwaliteitselementen. Beoordelingvan natuurlijke wateren (meren, rivieren,overgangswateren en
kustwateren) vindt plaats in vijfniveaus:zeer
goedeecologische toestand,goede ecologische
toestand, matige ecologische toestand, ontoereikende ecologische toestand en slechte ecologische toestand.

toedelenreferentie
generiek

I

1 1

Type-specifieke
fysisch-chemische
scan(nominaal)

Hydromorfotogie
-metric(s)

•Dominantlemetrtcs
dominante taxa
voor ecosysteemkenmerken
voorpressoren
[voordominantehabitats}

.Indicatormetricsindicatoren (positieve/negatieve)
voor ecosysteemkenmerken
voorpressoren
— [voordominantehabitats)

Optieviaeenvoudige
indicatoren

Zeldzaamheidsmetric
zeldzaamheidsindicatoren
voorecosysteemkenmerken
[voorpressoren]
voorhabitats

Typologie
• • MULTIMETRJC

fysisch-chemische
kwaliteitsscore

biologische
kwaliteitsscore

hydromorfoiogische
kwaliteitscore
* Principe: one out allout!

-*

oorzaakanaly»

Afb. 5:

Beoordelingv m l cm watcrlichaamnaarde KRW-uitgangspuntenvolgensdeontrttfeling^cdachte.

bouwgebicd uitoefent opde naastgelegen
oppervlaktewateren (verdroging, vermesting,
verzuring). Het onderscheiden van pressoren is
ookdoor de Kaderrichtlijn Water benoemd en
isessentieel in het waterbeheer. De vraag
"waarom wordt GETniet gehaald?" isvan
belang voor herstelmaatregelen. Wanneer de
pressoren worden toegevoegd aan de typologie,
ontstaat een ontwikkelingsreeks van waterecosystemen onder invloed van pressoren. Deze
ontwikkeling kent alsextremen enerzijds
'dood water' en anderzijds een optimaal ontwikkeld waterecosysteem: de 'referentietoestand', waarin typen het duidelijkst zijn
onderscheiden. Dit beeld kan worden aange-

duid met een omgekeerd piramidcmodel
(afbeelding 1).
In deKaderrichtlijn Water wordt expliciet
onderscheid gemaakt tussen natuurlijke, sterk
veranderde en kunstmatige wateren. Onder
een kunstmatig water wordt verstaan "een
door menselijke activiteiten tot stand gekomen oppervlaktewaterlichaam". Onder een
sterk veranderd water wordt verstaan "een
oppervlaktewaterlichaam dat door fysische
wijzigingen ingevolge menselijke activiteiten
wezenlijk van aard isveranderd". Daarbij
hoort ookhet onderscheid tussen dezeer goede
ecologische toestand (deeindtoestand van de

DeKaderrichtlijn vraagtde oppervlaktewaterlichamen binnen een stroomgebiedsdistrict in tedelen in éénvan de oppervlaktewatercategoriëen(rivieren, meren,
overgangswateren, kustwateren) ofaan te merken als kunstmatig ofsterk veranderd oppervlaktewaterlichaam (afbeelding 4). Voorelke
categorie worden relevante oppervlaktewaterlichamen in het stroomgebieddistrict onderscheiden in typen.Kunstmatige en sterk veranderde oppervlaktewaterlichamen worden
gedifferentieerd met behulp van de descriptoren voorde oppervlaktewatercatcgorie die het
meest lijkt op het betrokken sterk veranderde
ofkunstmatige waterlichaam.
Detypologie inNederland volgt systeem
B,gebruik makend van een beperkt aantal verplichte en facultatieve indelingscriteria
(descriptoren).Dehuidige werkpraktijk - het
schaalniveau dat terug tevinden isin de huidigeplannen van dewaterbeheerders -isals uitgangpunt genomen voorde begrenzing van
waterlichamen. Niet alleen dewateren boven
de ondergrenzen voordecategorie meren (0,5
H 2 O s 20-2003 25

PLATFORM

km 2 oppervlak) en decategorie stromende
wateren (10km 2 stroomgebied) zijn in de typologieopgenomen (verplicht),maar ook de
wateren beneden deze ondergrens.Het staat
beheerders namelijk vrij om ook ecologische
doelstellingen teformuleren voor kleinere
wateren. Daarbij komt dat meer dan de helft
van het aantal typisch Nederlandse wateren
bestaat uitjuist diekleinere wateren, zoals
poelen en plasjes,sloten, bronnen en bovenlopen.De typologie bevat bovendien naast
natuurlijke wateren ook kunstmatige wateren
(grofweg allegegraven waterrypen). Hiermee is
de typologie landsdekkend. Het iseen beleidsmatige keuze ofalle typen ookbij deEU
worden aangemeld om overte rapporteren.
Degehanteerde descriptoren voor de
onderverdeling in typen zijn per watercategorieweergegeven in tabel 1.Toepassing hiervan
resulteerde in een typologie voor de Nederlandse oppervlaktewateren bestaande uit drie
typen kustwateren, twee typen overgangswateren, 32typen meren en 18typen rivieren. Het
isnadrukkelijk de bedoeling dat waterlichamen niet in hun actuele toestand worden toe-

Afb.6:

Ecologischekwaliteitsklassenmetdaarin
aangegevendevariatie binnen dereferentietoestand (zecr^oede ecologischetoestand).

Zeergoedeecologischetoestand:referentie
Goedeecologischetoestand
Matigeecologischetoestand
Ontoereikendeecologischetoestand
Slechteecologischetoestand

Tabel1.

gedeeld, maar worden bezien vanuit hun
natuurlijke, oorspronkelijke situatie.DeKRWrypologicisdus om aan tespiegelen:welk type
hoort ergens van nature tezijn? Om deze
beslissing opdejuiste wijze te maken is een
sleutelgemaakt voor toedeling van oppervlakrewatcren aan dejuiste categorie,waarna de
typologische indelingdaarbinnen kan worden
gevolgd op basis van de descriptoren.

Een advies isopgesteld voor het ontwikkelen vaneen stelsel van maatlatten dat 'KRWbestendig' is,waarvan een pragmatische invulling opkorte termijn gerealiseerd kan worden
en dat oplange termijn duurzaam is.Het stelselvan maatlatten moet gebaseerd zijn op verschillende organismegroepen (kwaliteitselementen), op afstandsmaten diede afstand ten
opzichte van de referentie weergeven, op een
methodiek diesturende factoren en andere
ecosysteemkenmerken (tezamen waterkwaliteitselementen genoemd) beoordeelt en die
rekentechnisch valide inelkaar steekt 6 .
Om de implementatie van de Kaderrichtlijn Water in Nederland hanteerbaar te maken
isonderscheid gemaakt tussen maatlatten
voordegrovere schaalen met een generiek
oorzaak vaststellend karakter (trend- oftoestandmonitoring) naast het maatwerk voor de
fijnere schaalen met eengedetailleerde oorzaakindicatie (operationele monitoring). Her
maatwerk vereistgeen maatlat, maar een
beslissingsondersteunendbeheersinstrumentarium. Om pragmatische redenen isvoor de
maatlatontwikkeling aangesloten bij het
niveau vandetypologie,dus 50zoetwater- en

•

Hoeziet het betreffende ecosysteem eruit
waar het monster vandaan komt (in feite
welkezijn de natuurlijke randvoorwaarden of stuurfactoren)?

•

Welke menselijke beïnvloedingen (in termen van sturende factoren) spelen met
welke intensiteit een rol?

Referenties
Debeoordeling wordt uitgedrukt in de
mate van afwijking van de referentietoestand,
oftewel dezeergoedeecologische toestand.
Omdat natuurlijke variatie in dewaarden van
de kwaliteitselementen aanwezig is,ookin de
referentietoestand, beslaat de referentietoestand
degehelezeergoedeecologische toestand
(afbeelding 6). Dereferentietoestand isbegrensd
doordegrens tussenzeergoedeengoedeecolo-

Descriptoren,zoals^chanteerdindeopbouwvandeKRW-rypolo^ievanNederlandseoppervlaktewateren- karakterisering.

karakterisering

factoren

verplicht

hoogte
breedtegraad
lengtegraad
geologie
grootte
(stroomgebied/oppervlak)

facultatief

H2O

Voorhet invullen van demaatlatten isde
ontrafelingsstrategie voorgesteld (afbeelding
5).Hierin wordt degedachte van de ecoloog
gevolgd, ontrafeld engeformaliseerd. In de
ontrafehngsstrategie spelen de organismegroepen een cruciale rol.Deecoloogontrafelt in
gedachten desoorteninformatie. Eerst komen
dezeer talrijke soorten aan bod, vervolgens de
bijzondere die vaker voorkomen en tenslotte
worden deincidentele soorten onder de loep
genomen (devolgorde van dominante soorten,
indicatoren enzeldzame soorten).Aldeze
informatie leidt tot een beeld waarin twee vragen beantwoord worden:

Maatlatten

X
X
X
X
X
alsbreedre

diepte

.»o

vijfzoutwatertypen. Vooralsnog wordt voor de
Kaderrichtlijn Water geen beoordelingssysteem voorzien dat een beoordeling van één
stroomgebied alsgeheel omvat, noch wordt
een behcersinstrumentarium ontwikkeld.

permanentie
vorm
verhang
oorsprong
getijden
rivierinvloed
buffercapaciteit
zoutgehalte

X
X
X
X
X
alsbreedte
ofoppervlak
X

factoren

overgangswateren

breedtegraad
lengtegraad
getijverschil
zoutgehalte

X

X

X

X

substraat
X
X
X
X
X
X

kustwateren

X

X

X

X

PLATFORM

Zijnreferentiewateren
aanwezig?

Ja
'

Bemonsterde referentiewaterenkwantitatiefen
bepaaldenatuurlijkevariatie

iNee
Zijn historische
gegevensbeschikbaar
voorhetwater(type)?

j_
—i

I Nee

Nee^

Zijn referentiewateren
vanhetzelfdetype
aanweziginandere
gebieden(buitenland)?
INee

ja
'

Zijnhistorischegegevensbeschikbaarvoor
ja
hetwatertypeinandere —
gebieden(buitenland)?
JNee
Zijnpaleolimnologischegegevens
verkrijgbaar?
Nee

-*a t

Gebruikhistorische
gegevensvoorbeschrijving
vandereferentietoestand
enbepaaldenatuurlijke
variatie

Zijndegegevens
ja
kwantitatiefenzijn — I
completemonsters
genomen?

Zijngegevensbeschikbaar
uitanderegebieden betreffen- -*dedeabundantievanaanvullende
soorten?

Bemonsterreferentietoestanden
kwantitatiefofverzamel
kwantitatievegegevensen
bepaaldenatuurlijkevanatie

Zijndegegevens
kwantitatiefende monsterscompleet?
I Nee

INee

Gebruikhistorischegegevens
uitanderegebiedenbinnende
. ecoregioomdereferentietoestand incl.natuurlijke
variatietebeschrijven

Maakeen soortenlijst
metalleinformatie

Controleerofsoorten inhet
hgebied voorkunnenkomenm.b.v.
biogeografischegegevensen
kwalitatievehistorischegegevens.
Voegsoortenuithistorische
gegevenstoe

plankton,macro-algen,angiospermen,macrofyten enfytobenthos, macrofauna envisfauna)
dereferenties,maatlatten enklassengrenzen
optestellen.Deresultatenzijn bestemdvoor
dewaterbeheerders,dieperstroomgebiedzijn
georganiseerd inproductteams.Dezeteams
zijn nudrukdoendemetdetoepassingvande
typologie.

1J"

\ttegalleen
Voegdegemidkwalitatieve
deldeabundantie
infoimatietoe
toeengebruik
engebruikkwali- kwantitatieve
tatievemaatlatten maatlatten

Deelaanvullendesoortentoe
aandereferentietoestand vanhetwaförtype
m.b.v.literatuuroverecologieenbiogeografievansoorten

LITERATUUR

ij

Definitiestudie Kaderrichtlijn Water. Typologie Nederlandse oppervlaktewateren.Alterra. Rapport669.
2)

(1)
(2) > Bemonsterdebestbeschikbare
waterenenextrapoleernaar
dereferentietoestand
(3)

Zijn historischegegevens
J
• beschikbaaroverdemilieu- ~
omstandigheden
inde referentietoestaml?
JNee
f
j
Zijndemilieu-omstandig- —
hedenvoorspelbaard.m.v.
extrapolatievanverstoorde
toestanden?

Elberseuj., P.Verdonschor, B. Roelsenj. Hartholt (2003).

EuropeseCommissie(2000}Directive2000/fjo/EC ojthe
European Parliament anaoftheCouncil.Establishinga framework/or Community action mthefield ofwatervolley.

\ergelijk encombineermetderesultatenuit(1)
3)
Deelsoortentoeaande
referentietoesland vanhet
watertypem.b.v.literatuur
overecologieenbiogeografie vansoorten

NijboerR. (2005). Dejinitiestudie Kaderrichtlijn Water.
Het invullen van rejerenrietoestanden. Alterra. Rapport
754.

4)

Nijboer R.,R.Johnson, P.Vcrdonscbot, M. Sommerhauser
enA. Bujjaani (m ontwerp). Establishing referenceconditionsjor European streams. Hydrobiolocjia.

5)

Verdonschor P.,M. Klimje en D. van derMolen (in ontwerp). Algemenesysteembeschrijving eupressoren voorde

A/b.7:

Schema voor het kiezen van de meest/jeschiktc (combinatie van) methode voor het beschrijven van de referen-

belangrijkste watertypen van deKaderrichtlijn Water in

rietoestand.

Nederland.
ój

Verdonschot P., R. Nijboer en H. Vlek(2003). Dejinitiestudie Kaderrichtlijn Water. De ontwikkeling van maatlat-

gischetoestand.Indedefinitiestudieï!isgeïnventariseerdwatdemogelijkheden zijnvoor
hetopstellenvanreferentietoestanden. Hierbij
isuitgegaanvandeuitgangspunten,zoalsdeze
geformuleerd zijn indeKaderrichtlijnWateren
inderichtlijnen vandeEUCommonImplementationStrategy-werkgToepREFCOND7'.
Demeestidealemethodevoorhetinvullen
vandereferentietoestand zouzijnhetbemonsterenvaneenaantalreferentiewateren binnenhetbetreffende watertype,zodatde
natuurlijke variatiedaarinmeegenomenisen
kwantitatievegegevensverkregen kunnen
worden.InNederlandzijnechtervoorveel
watertypengeenreferentiewateren meeraante
treffen. Danbestaateenaantalandere
mogelijkhedenmetelkhunvoor-ennadelen
(afbeelding 7).Hetbesteisom,indien referentiewateren nietaanwezigzijn,eencombinatie
vanmethodentegebruiken.Eenkwantitatieve
beschrijvingvandereferentietoestand moet
hierbij nagestreefd worden.Ditkanworden
bereiktdoorkwantiratievegegevensvanbest
beschikbarewaterenofgegevensuithetbuitenlandtegebruiken.Dezekunnendan
getoetstwordenenaangevuldwordenmet
taxauithistorischegegevens,toegedeeldaan
hettypemetbehulpvanautecologischeen
biogeografische informatie.
Eenpragmatische invullingkannodigzijn
alseenuitgebreideengedegeninvullingvan
dereferentietoestanden nietmogelijk is.Hierbijkanuitgegaan wordenvandeaquatische

natuurdoeltypen. Hierin isreedsallerlei informatiebijeengebracht: recenteenhistorische
gegevens.Aangeziendemaatlattengebouwd
zullenwordenopkenmerkenvandominante,
indicatieveenzeldzametaxa,zullendezeper
typeaangevuldmoetenwordenalszeontbreken.Gegevenszullengekwantificeerd moeten
worden(abundanties).Hetinvullenvande
referentietoestanden moetparallelaanhet
ontwikkelenvandemaatlattengebeuren,
omdardemaatlatten uiteindelijk bepalenin
welkevormdereferentietoestanden beschrevenmoetenworden.Ditkanverschillenper
watertype.

ten. Alterra. Rapport 753.
7)

Waüin M., T.Wiederholm enR.Johnson (2003].Guidance
onestablishing reference conditions and ecoloaicfll status
class boundariesfor inland surfacewaters. CISWorknig
Group 2.3 - REFCOND. 6rhVersion.

8)

Werkgroep Handboek (2003).Handboek Kaderrichtlijn
Water.

Actueel
DenationaleuitwerkingvandeKaderrichtlijn Watervindtplaatsineenaantalwerkgroepen,waaronderdewerkgroepDoelstellingenOppervlaktewater. Hieronder bevinden
zichTaakvelden,waarbijhettaakveldBiologie
alsdoelstellingheeft hetmakenvan referenties
enmaatlatten tenbehoevevandeKaderichtlijnWater.Ineersteinstantieisdezetaakverderafgebakend totreferenties en maatlatten
vaneenselectievandenatuurlijk watertypen,
eneenviertalnatuurlijke sloren,voorwat
betreft debiologischekwaliteitselementenen
dealgemenefysisch-chemische parameters.
Hiertoewordeneerstglobale referenties
beschreven?)envervolgens maatlatten
gemaakt(gereedinnovember).Landelijke
expertgroepenzijn momenteelbezigvoorelk
vandebiologischekwaliteitselementen (fytoH20

20-2003

